Bildblog
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

Bildblog ist ein von mehreren Medienjournalisten betriebenes Watchblog, das die Arbeit der Zeitung „Bild“, deren Ableger „Bild am Sonntag“ und deren Online-Auftritt „Bild.de“ kritisch begleitet. Der Inhalt der Springer-Publikationen wird täglich recherchiert. So kann das Bildblog häufig Fehler in der Berichterstattung, ungenügend recherchierte Artikel und Schleichwerbung nachweisen.

Bildblog ging im Juni 2004 online. Heute lesen täglich rund 50.000 Menschen das Weblog.
Inhaltsverzeichnis
[Verbergen]

    * 1 Entstehung
    * 2 Wechselwirkung mit Bild
    * 3 Fernsehwerbung
    * 4 Auszeichnungen
    * 5 Quellen
    * 6 Weblinks

Entstehung [Bearbeiten]

Die Bildblog-Gründer störten sich an der Tendenz, die Bild als „lustiges Quatschblatt“[1] zu lesen, und nahmen sich daraufhin vor, die vielfach kritisierte Art der Berichterstattung der Zeitung in einem Weblog zu dokumentieren. Nach Meinung der Betreiber sei die „Bild“ als auflagenstärkste und am meisten zitierte deutsche Tageszeitung zu journalistischer Sorgfalt verpflichtet.

Die Journalisten Stefan Niggemeier und Christoph Schultheis, die das Blog betreiben, gründeten später die B-Blog GbR, um einerseits weitere Journalisten für Bildblog beschäftigen zu können, und andererseits auch, um das Projekt finanzieren zu können. Weitere Mitarbeiter sind Heiko Dilk, Lukas Heinser und Peer Schader. Seit Juni 2004 werden die Ausgaben der „Bild“, der „Bild am Sonntag“ und des Onlineauftritts „Bild.de“ recherchiert und Fehler häufig noch am Erscheinungstag aufgedeckt. Dabei vergleichen die Bildblog-Redakteure die Berichte der Zeitung mit Originalquellen, sprechen mit Betroffenen und gehen Hinweisen nach, die Bildblog-Leser einsenden.

Alle Beiträge des Bildblogs werden unter Pseudonymen wie „Clarissa“, „Lupo“ und „spYri“ veröffentlicht. Es wird von Seiten der Betreiber offen gelassen, wer hinter welchem Pseudonym steckt.

Wechselwirkung mit Bild [Bearbeiten]

Technisch bedingt haben die Berichte auf Bildblog kaum Auswirkungen auf die Print-Ausgaben der „Bild“ und „Bild am Sonntag“. Jedoch wurden einige auf Bildblog enthüllte Ungereimtheiten in der „Bild“ selbst korrigiert. Vor allem in kleinen Meldungen innerhalb der im Jahr 2006 wiedereingeführten Korrekturspalte auf Seite 2 der Zeitung wurden von Bildblog kritisierte Darstellungen im Nachhinein relativiert oder zurückgenommen. Ähnliche Korrekturen gab es auch in der „Bild am Sonntag“. In diesem Zusammenhang benannte „Bild“ das Bildblog jedoch nie als Quelle.

Häufiger werden von Bildblog auf „Bild.de“ gefundene und veröffentlichte Fehler noch am selben Tag von „Bild.de“ korrigiert. Da sich Bildblog deswegen als „externe Schlussredaktion“ missbraucht sah, schickten die Redakteure im April 2006 eine Rechnung über 45 Korrekturen an „Bild.de“.[2] Den Brief beantwortete „Bild“ nicht.

Im Oktober 2006 rief Bildblog unter der Überschrift „Fotografiert Kai Diekmann!“ dazu auf, in der Manier der „Bild“-Leserreporter Bilder vom Chefredakteur der Zeitung zu machen.[3] Bildblog wolle so die Belastbarkeit des Chefredakteurs für Aktionen testen, die dieser anderen Prominenten zumutet, hieß es. Die Aktion stieß auf geteiltes Medienecho, da Bildblog unter anderem das Zurückgreifen auf „Bild“-Methoden vorgeworfen wurde.[4]

Nicolaus Fest, ein Mitglied der Bild-Chefredaktion, bezeichnete das Bildblog mehrfach als „studentischen Spaß“. „Bild am Sonntag“-Chefredakteur Claus Strunz schrieb dagegen in der „BamS“ vom 7. Januar 2007:

    „Wie Sie vielleicht wissen, wird unsere Arbeit seit einiger Zeit sehr genau beobachtet. Unter www.bildblog.de stellen Journalisten täglich eine Analyse unserer Ausgaben zusammen. Dabei gehen sie sehr kritisch mit uns und unserem Beruf um. Wir verfolgen dies wohlwollend, weil wir uns als Kontrolleure der Mächtigen verstehen und es zu unserem Demokratieverständnis dazugehört, dass auch der Kontrolleur kontrolliert wird.“

    – Claus Strunz

Für Medienwissenschaftler ist Bildblog als neues Medium interessant. Dem Projekt werden wichtige Kontrollfunktionen zugestanden und es wird als eine neue Form, Informationen zu beschaffen oder zu hinterfragen, als bedeutende Veränderung der deutschen Presselandschaft gewertet. So sprach der Philosoph Jürgen Habermas in seinem Vortrag über Die Rolle der Massenkommunikation in westlichen Demokratien ausdrücklich über das Bildblog als Beispiel einer Gegenöffentlichkeit im Netz: „Die Wurzeln einer egalitären Öffentlichkeit werden von Autoren und Lesern reaktiviert.“[5]

Im Februar 2008 versuchte der Axel Springer Verlag zu erwirken, dass es den Redakteuren von Bildblog verboten wird, weiterhin Eingaben an den Deutschen Presserat zu richten. Der Springer-Verlag argumentierte, dass es der Bildblog-Redaktion mit ihren „kommerziell motivierten“ Eingaben lediglich darum gehe, Stoff für ihre weitere Berichterstattung zu gewinnen. Insgesamt hatte Bildblog in den vergangenen dreieinhalb Jahren zwölf Eingaben gemacht.[6] Der Presserat lehnte den Antrag des Verlages im März 2008 ab. [7]

Fernsehwerbung [Bearbeiten]

Am 23. August 2007 wurde erstmals ein TV-Werbespot für das Bildblog und damit zum ersten mal überhaupt für ein deutschsprachiges Blog ausgestrahlt[8]. Der Spot mit dem auf die Bild-Kampagne „Jede Wahrheit braucht einen Mutigen, der sie ausspricht“ anspielenden Slogan „Jede Lüge braucht einen Mutigen, der sie zählt“ war auf MTV, Viva und Comedy Central zu sehen.[9]

Die Kosten für die Produktion des Werbefilms übernahm das Medienunternehmen Brainpool. Sowohl die Hauptdarsteller Anke Engelke und Christoph Maria Herbst als auch der Regisseur Tobi Baumann verzichteten auf eine Gage.

Auszeichnungen [Bearbeiten]

    * 2008: Markgräfler Gutedelpreis
    * 2007: Dritter Preis des LeadAwards in der Kategorie Online als „Weblog des Jahres“
    * 2005: Leuchtturm-Preis des Netzwerks Recherche
    * 2005: Grimme Online Award in der Kategorie Information
    * 2004: „Best of the Blogs“-Award der Deutschen Welle
 
