Maulwurf (Schläfer)

Maulwurf, auch U-Boot, ist ein Agent, Informant oder Agitateur, der in eine Organisation eindringt und dort (verdeckt) Informationen für seine Auftragsgeber beschafft oder die Organisation gar im Sinne seiner Drahtzieher beeinflusst, steuert und manipuliert. Insbesondere, wenn er erst nach längerer Zeit in Aktion tritt, bezeichnet man die Funktion als Schläfer.

Spionage [Bearbeiten]

Im Rahmen von verdeckten Operationen oder Ermittlungen ist die Funktion des Maulwurfs, sich in eine Organisation einzuschleichen, getarnt seine Stellung tief in ihr zu festigen, und dort nachrichtendienstliche oder Spionage-Tätigkeit zu betreiben.

Als Schläfer lebt er beispielsweise im Ausland als ganz normale Person und erst, wenn er durch einen Vorgesetzten aktiviert wird, geht er seiner Tätigkeit nach.

Politische Tätigkeiten [Bearbeiten]

Im übertragenen Sinne nennt man Maulwurf oder U-Boot eine Person in einer politischen Partei, die im verborgenen gegen die Parteiinteressen und/oder Parteimitglieder arbeitet, z. B. indem sie sich entweder ihrer häufig über Sieg oder Niederlage des Parteimitgliedes entscheidenden Stimme enthält oder für die Opposition stimmt (vgl. d. Fall Simonis bei der Ministerpräsidentenwahl)

Guerilla und Terrorismus [Bearbeiten]

Seit dem 11. September 2001 fällt der Begriff Schläfer immer wieder im Zusammenhang mit Terrorismus (bei der Wahl für das Wort des Jahres 2001 auf den 4. Platz gewählt), da die westlichen Nachrichtendienste befürchten, die Al-Qaida oder andere fundamental-islamistische Terrorgruppen habe Schläfer, die nach ihrer Aktivierung Anschläge verüben könnten. 
