Arthur Schopenhauer
Über das Geistersehn und was damit zusammenhängt
Vorwort.

Die Abhandlung Schopenhauer's "Versuch über das Geistersehn und was damit
zusammenhängt", welche aus dem ersten Bande der "Parega und Paralipomena" hier
in handlicher Separatausgabe geboten wird, ist, obwol vor mehr als vierzig
Jahren geschrieben, in der Klarheit der Darstellung dieses dunkeln Gegenstandes
noch immer unerreicht und durch das was seitdem, zum Theil auf Schopenhauer's
Anregung, von Seiten der Philosophie darin geleistet worden, nicht überholt.

Das Originalmanuscript dieser Abhandlung, dermalen im Besitze des Stadraths Beck
in Frankfurt a. M., der dasselbe aus Schopenhauer's Hand zum Andenken empfangen,
zeigt neben vielen Spuren sorgfältiger stilistischer Feilung, welche alle
Handschriften Schopenhauer's kennzeichnen, daß er keine Mühe gescheut hat, das
ebenso umfangreiche wie im Werthe ungleiche Material, welches damals bereits für
sein Thema aufgehäuft war, während der Ausarbeitung der Abhandlung zu sichten
und nutzbar zu machen.

Wilhelm Gwinner.

Und laß dir rathen, habe
Die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne.
Komm, folge mir ins dunkle Reich hinab!
Goethe.

Die in dem superklugen, verflossenen Jahrhundert, allen früheren zum Trotz,
überall nicht sowohl gebannten, als doch geächteten Gespenster sind, wie schon
vorher die Magie, während dieser letzen 25 Jahre, in Deutschland rehabilitirt
worden. Vielleicht nicht mit Unrecht. Denn die Beweise gegen die Existenz waren
theils metaphysische, die, als solche, auf unsicherm Grunde standen; theils
empirische, die doch nur bewiesen, daß, in den Fällen, wo keine zufällige, oder
absichtlich veranstaltete Täuschung aufgedeckt worden war, auch nichts vorhanden
gewesen sei, was, mittelst Reflexion der Lichtstrahlen, auf die Retina, oder
mittelst Vibration der Luft, auf das Tympanum hätte wirken können. Dies spricht
jedoch bloß gegen die Anwesenheit von Körpern, deren Gegenwart aber auch niemand
behauptet hätte, ja deren Kundgebung auf die besagte physische Weise, die
Wahrheit einer Geistererscheinung aufheben würde. Denn eigentlich liegt schon im
Begriff eines Geistes, daß seine Gegenwart uns auf ganz anderm Wege kund wird,
als die eines Körpers. Was ein Geisterseher, der sich selbst recht verstände und
auszudrücken wüßte, behaupten würde, ist bloß die Anwesenheit eines Bildes in
seinem anschauenden Intellekt, vollkommen ununterscheidbar von dem, welches,
unter Vermittlung des Lichtes und seiner Augen, daselbst von Körpern veranlaßt
wird, und dennoch ohne wirkliche Gegenwart solcher Körper; desgleichen, in
Hinsicht auf das hörbar Gegenwärtige, Geräusche, Töne und Laute, ganz und gar
gleich den durch vibrirende Körper und Luft in seinem Ohr hervorgebrachten, doch
ohne die Anwesenheit oder Bewegung solcher Körper. Eben hier liegt die Quelle
des Mißverständnisses, welches alles für und wider die Realität der
Geistererscheinungen Gesagte durchzieht. Nämlich die Geisterscheinung stellt
sich dar, völlig wie eine Körpererscheinung: sie ist jedoch keine, und soll es
auch nicht seyn. Diese Unterscheidung ist schwer und verlangt Sachkenntniß, ja
philosophisches und physiologisches Wissen. Denn es kommt darauf an, zu
begreifen, daß eine Einwirkung gleich der von einem Körper nicht nothwendig die
Anwesenheit eines Körpers voraussetze.

Vor Allem daher müssen wir uns hier zurückrufen und bei allem Folgenden
gegenwärtig erhalten, was ich öfter ausführlich dargethan habe (besonders in
meiner Abhandlung über den Satz vom zureichenden Grunde §. 21, und außerdem
"über das Sehn und die Farben" §. 1. – Theoria colorum, II. – Welt als Wille und
Vorstellung Bd. 1. §. 4. – Bd. 2. Kap. 2. –), daß nämlich unsere Anschauung der
Außenwelt nicht bloß sensual, sondern hauptsächlich intellektual, d. h.
(objektiv ausgedrückt) cerebral ist. – Die Sinne geben nie mehr, als eine bloße
Empfindung in ihrem Organ, also einen an sich höchst dürftigen Stoff, aus
welchem allererst der Verstand durch Anwendung des ihm a priori bewußten
Gesetzes der Kausalität, und der eben so a priori ihm einwohnenden Formen, Raum
und Zeit, diese Körperwelt aufbaut. Die Erregung zu diesem Anschauungsakte geht,
im wachen und normalen Zustande, allerdings von der Sinnesempfindung aus, indem
diese die Wirkung ist, zu welcher der Verstand die Ursache setzt. Warum aber
sollte es nicht möglich seyn, daß auch ein Mal eine von einer ganz andern Seite,
also von innen, vom Organismus selbst ausgehende Erregung zum Gehirn gelangen
und von diesem, mittelst seiner eigenthümlichen Funktion und dem Mechanismus
derselben gemäß, eben so wie jene verarbeitet werden könnte? nach dieser
Verarbeitung aber würde die Verschiedenheit des ursprünglichen Stoffes nicht
mehr zu erkennen seyn; so wie am Chylus nicht die Speise, aus der er bereitet
worden. Bei einem etwanigen wirklichen Falle dieser Art würde sodann die Frage
entstehen, ob auch die entferntere Ursache der dadurch hervorgebrachten
Erscheinung niemals weiter zu suchen wäre, als im Innern des Organismus; oder ob
sie, beim Ausschluß aller Sinnesempfindung, dennoch eine äußere seyn könne,
welche dann freilich, in diesem Falle, nicht physisch oder körperlich gewirkt
haben würde; und wenn Dies, welches Verhältnis die gegebene Erscheinung zur
Beschaffenheit einer solchen entfernten äußeren Ursache haben könne, also ob sie
Indicia über diese enthielte, ja wohl gar das Wesen derselben in ihr ausgedrückt
wäre. Demnach würden wir auch hier, eben wie bei der Körperwelt, auf die Frage
nach dem Verhältnis der Erscheinung zum Dinge an sich geführt werden. Dies aber
ist der transscendentale Standpunkt, von welchem aus es sich vielleicht ergeben
könnte, daß der Geistererscheinung nicht mehr noch weniger Idealität anhinge,
als der Körpererscheinung, die ja bekanntlich unausweichbar dem Idealismus
unterliegt und daher nur auf weitem Umwege auf das Ding an sich, d. h. das
wahrhaft Reale, zurückgeführt werden kann. Da nun wir als dieses Ding an sich
den Willen erkannt haben; so giebt dies Anlaß zu der Vermuthung, daß vielleicht
ein solcher, wie den Körpererscheinungen, so auch den Geistererscheinungen zum
Grunde liege. Alle bisherigen Erklärungen der Geistererscheinungen sind
spiritualistische gewesen: eben als solche erleiden sie die Kritik Kants, im
ersten Theile seiner "Träume eines Geistersehers". Ich versuche hier eine
idealistische Erklärung. –

Nach dieser übersichtlichen und anticirpirenden Einleitung zu den jetzt
folgenden Untersuchungen, nehme ich den ihnen angemessenen, langsamen Gang an.
Nur bemerke ich, daß ich den Thatbestand, worauf sie sich beziehn, als dem Leser
bekannt voraussetze. Denn theils ist mein Fach nicht das erzählende, also auch
nicht die Darstellung von Thatsachen, sondern die Theorie zu denselben; theils
müßte ich ein dickes Buch schreiben, wenn ich alle die magnetischen
Krankengeschichten, Traumgesichte, Geistererscheinungen u. s. w., die unserm
Thema als Stoff zu Grunde liegen und bereits in vielen Büchern erzählt sind,
wiederholen wollte; endlich auch habe ich keinen Beruf den Skepticismus der
Ignoranz zu bekämpfen, dessen superkluge Gebärden täglich mehr außer Kredit
kommen und bald nur noch in England Cours haben werden. Wer heut zu Tage die
Thatsachen des animalischen Magnetismus und seines Hellsehns bezweifelt, ist
nicht ungläubig, sondern unwissend zu nennen. Aber ich muß mehr, ich muß die
Bekanntschaft mit wenigstens einigen der in großer Anzahl vorhandenen Bücher
über Geistererscheinungen, oder anderweitige Kunde von diesen voraussetzen.
Selbst die auf solche Bücher verweisenden Citate gebe ich nur dann, wann es
specielle Angaben oder streitige Punkte betrifft. Im übrigen setze ich bei
meinem Leser, den ich mir als einem mich schon anderweitig kennenden denke, das
Zutrauen voraus, daß wenn ich etwas als faktisch feststehend annehme, es mir aus
guten Quellen, oder aus eigener Erfahrung, bekannt sei.

Zunächst nun also frägt sich, ob denn wirklich in unserm anschauenden Intellekt,
oder Gehirn, anschauliche Bilder, vollkommen und ununterscheidbar gleich denen,
welche daselbst die auf die äußeren Sinne wirkende Gegenwart der Körper
veranlaßt, ohne diesen Einfluß entstehn können. Glücklicherweise benimmt uns
hierüber eine uns sehr vertraute Erscheinung jeden Zweifel: nämlich der Traum.

Die Träume für bloßes Gedankenspiel, bloße Phantasiebilder ausgeben zu wollen,
zeugt von Mangel an Besinnung, oder an Redlichkeit: denn offenbar sind sie von
diesen specifisch verschieden. Phantasiebilder sind schwach, matt,
unvollständig, einseitig und so flüchtig, daß man das Bild eines Abwesenden kaum
einige Sekunden gegenwärtig zu erhalten vermag, und sogar das lebhafteste Spiel
der Phantasie hält keinen Vergleich aus mit jener handgreiflichen Wirklichkeit,
die der Traum uns vorführt. Unsere Darstellungsfähigkeit im Traum übertrifft die
unserer Einbildungskraft himmelweit; jeder anschauliche Gegenstand hat im Traum
eine Wahrheit, Vollendung, konsequente Allseitigkeit bis zu den zufälligsten
Eigenschaften herab, wie die Wirklichkeit selbst, von der die Phantasie
himmelweit entfernt bleibt; daher jene uns die wundervollsten Anblicke
verschaffen würde, wenn wir nur den Gegenstand unserer Träume auswählen könnten.
Es ist ganz falsch, Dies daraus erklären zu wollen, daß die Bilder der Phantasie
durch den gleichzeitigen Eindruck der realen Außenwelt gestört und geschwächt
würden: denn auch in der tiefsten Stille der finstersten Nacht vermag die
Phantasie nichts hervorzubringen, was jener objektiven Anschaulichkeit und
Leibhaftigkeit des Traumes irgend nahe käme. Zudem sind Phantasiebilder stets
durch die Gedankenassociation, oder durch Motive herbeigeführt und vom
Bewußtseyn ihrer Willkürlichkeit begleitet. Der Traum hingegen steht da, als ein
völlig Fremdes, sich, wie die Außenwelt, ohne unser Zuthun, ja wider unsern
Willen Aufdringendes. Das gänzlich Unerwartete seiner Vorgänge, selbst der
unbedeutendesten, drückt ihnen den Stempel der Objektivität und Wirklichkeit
auf. Alle seine Gegenstände erscheinen bestimmt und deutlich, wie die
Wirklichkeit, nicht etwan bloß in Bezug auf uns, also flächenartig-einseitig,
aber nur in der Hauptsache und in allgemeinen Umrissen angegeben; sondern genau
ausgeführt, bis auf die kleinsten und zufälligsten Einzelheiten und die uns oft
hinderlichen und im Wege stehenden Nebenumstände herab: da wirft jeder Körper
seinen Schatten, jeder fällt genau mit der seinem specifischen Gewicht
entsprechenden Schwere und jedes Hinderniß muß erst beseitigt werden, gerade wie
in der Wirklichkeit. Das durchaus Objektive desselben zeigt sich ferner darin,
daß seine Vorgänge meistens gegen unsre Erwartung, oft gegen unsern Wunsch
ausfallen, sogar bisweilen unser Erstaunen erregen; daß die agirenden Personen
sich mit empörender Rücksichtslosigkeit gegen uns betragen; überhaupt in der
rein objektiven dramatischen Richtigkeit der Charaktere und Handlungen, welche
die artige Bemerkung veranlaßt hat, daß Jeder, während er träumt, ein
Shakespeare sei. Denn die selbe Allwissenheit in uns, welche macht, daß im Traum
jeder natürliche Körper genau seinen wesentlichen Eigenschaften gemäß wirkt,
macht auch, daß jeder Mensch in vollster Gemäßheit seines Charakters handelt und
redet. In Folge alles Diesen ist die Täuschung, die der Traum erzeugt, so stark,
daß die Wirklichkeit selbst, welche beim Erwachen vor uns steht, oft erst zu
kämpfen hat und Zeit gebraucht, ehe sie zum Worte kommen kann, um uns von der
Trüglichkeit des schon nicht mehr vorhandenen, sondern bloß dagewesenen Traumes
zu überzeugen. Auch hinsichtlich der Erinnerung sind wir, bei unbedeutenden
Vorgängen, bisweilen im Zweifel, ob sie geträumt oder wirklich geschehen seien:
wenn hingegen Einer zweifelt ob etwas geschehn sei, oder er es sich bloß
eingebildet habe; so wirft er auf sich selbst den Verdacht des Wahnsinns. Dies
Alles beweist, daß der Traum eine ganz eigenthümliche Funktion unsers Gehirns
und durchaus verschieden ist von der bloßen Einbildungskraft und ihrer
Rumination. – Auch Aristoteles sagt: ((to enypnion estin aisthçma, tropon tina))
(somnium quodammodo sensum est): de somno et vigilia. C. 2. Auch macht er die
feine und richtige Bemerkung, daß wir, im Träume selbst, uns abwesende Dinge
noch durch die Phantasie vorstellen. Hieraus aber läßt sich folgern, daß,
während des Traumes, die Phantasie noch disponibel, also nicht sie selbst das
Medium, oder Organ, des Traumes sei.

Andererseits wieder hat der Traum eine nicht zu leugnende Aehnlichkeit mit dem
Wahnsinn. Nämlich, was das träumende Bewußtseyn vom wachen hauptsächlich
unterscheidet, ist der Mangel an Gedächtniß, oder vielmehr an zusammenhängender,
besonnener Rückerinnerung. Wir träumen uns in wunderliche, ja unmögliche Lagen
und Verhältnisse, ohne daß es uns einfiele, nach den Relationen derselben zum
Abwesenden und den Ursachen ihres Eintritts zu forschen; wir vollziehen
ungereimte Handlungen, weil wir des ihnen Eingegenstehenden nicht eingedenk
sind. Längst Verstorbene figuriren noch immer als Lebende in unsern Träumen;
weil wir im Träume uns nicht darauf besinnen, daß sie todt sind. Oft sehn wir
uns wieder in den Verhältnissen, die in unsrer frühen Jugend bestanden, von den
damaligen Personen umgeben, Alles beim Alten; weil alle seitdem eingetretenen
Veränderungen und Umgestaltungen vergessen sidn. Es scheint also wirklich, daß
im Träume, bei der Thätigkeit aller Geisteskräfte, das Gedächtnis allein nicht
recht disponibel sei. Hierauf eben beruht seine Aehnlichkeit mit dem Wahnsinn,
welcher, wie ich (Welt als Wille und Vorstellung Bd. 1. §. 36 und Bd. 2 Kap. 32)
gezeigt habe, im Wesentlichen auf eine gewisse Zerrüttung des
Erinnerungsvermögens zurückzuführen ist. Von diesem Gesichtspunkt aus läßt sich
daher der Traum als ein kurzer Wahnsinn, der Wahnsinn als ein langer Traum
bezeichnen. Im Ganzen also ist im Traum die Anschauung der gegenwärtigen
Realität ganz vollkommen und selbst minutiös. Hingegen ist unser Gesichtskreis
daselbst ein sehr beschränkter, sofern das Abwesende und Vergangene, selbst das
fingirte, nur wenig ins Bewußtseyn fällt.

Wie jede Veränderung in der realen Welt schlechterdings nur in Folge einer ihr
vorhergegangenen andern, ihrer Ursache, eintreten kann; so ist auch der Eintritt
aller Gedanken und Vorstellungen in unser Bewußtseyn dem Satze vom Grunde
überhaupt unterworfen; daher solche jedesmal entweder durch einen äußern
Eindruck auf die Sinne, oder aber, nach den Gesetzen der Association (worüber
Kap. 14 im zweiten Bande der "Welt als Wille und Vorstellung") durch einen ihnen
vorgängigen Gedanken hervorgerufen seyn müssen; außerdem sie nicht eintreten
könnten. Diesem Satze vom Grunde, als dem ausnahmslosen Prinzip der Abhängigkeit
und Bedingtheit aller irgend für uns vorhandenen Gegenstände, müssen nun auch
die Träume, hinsichtlich ihres Eintritts, irgendwie unterworfen seyn: allein auf
welche Weise sie ihm unterliegen, ist sehr schwer auszumachen. Den das
Charakteristische des Traumes ist die ihm wesentliche Bedingung des Schlafs, d.
h. der aufgehobenen normalen Thätigkeit des Gehirns und der Sinne: erst wann
diese Thätigkeit feiert, kann der Traum eintreten; gerade so, wie die Bilder der
Laterna magika erst erscheinen können, nachdem man die Beleuchtung des Zimmers
aufgehoben hat. Demnach wird der Eintritt, mithin auch der Stoff des Traums
zuvörderst nicht durch äußere Eindrücke auf die Sinne herbeigeführt: einzelne
Fälle, wo, bei leichtem Schlummer, äußere Töne, auch wohl Gerüche, noch ins
Sensorium gedrungen sind und Einfluß auf den Traum erlangt haben, sind specielle
Ausnahmen, von denen ich hier absehe. Nun aber ist sehr beachtenswerth, daß die
Träume auch nicht durch Gedankenassociation herbeigeführt werden. Denn sie
entstehn entweder mitten im tiefen Schlafe, dieser eigentlichen Ruhe des
Gehirns, welche wir als eine vollkommene, mithin als ganz bewußtlos anzunehmen
alle Ursache haben; wonach hier sogar die Möglichkeit der Gedankenassociation
wegfällt: oder aber sie entstehn beim Uebergang aus dem wachen Bewußtseyn in den
Schlaf, also beim Einschlafen: sogar bleiben sie hiebei nie ganz aus und geben
eben dadurch uns Gelegenheit, die volle Ueberzeugung zu gewinnen, daß sie durch
keine Gedankenassociation mit den wachen Vorstellungen verknüpft sind, sondern
den Faden dieser unberührt lassen, um ihren Stoff und Anlaß ganz wo anders, wir
wissen nicht woher, zu nehmen. Diese ersten Traumbilder des Einschlafenden
nämlich sind, was sich leicht beobachten läßt, stets ohne irgend einigen
Zusammenhang mit den Gedanken, unter denen er eingeschlafen ist, ja, sie sind
diesen so auffallend heterogen, daß es aussieht, als hätten sie absichtlich
unter allen Dingen auf der Welt gerade Das ausgewählt, woran wir am wenigsten
gedacht haben; daher dem darüber Nachdenkenden sich die Frage aufdrängt, wodurch
wohl die Wahl und Beschaffenheit derselben bestimmt werden möge? Sie haben
überdies (wie Burdach im 3. Bande seiner Physiologie fein und richtig bemerkt)
das Unterscheidende, daß sie keine zusammenhängende Begebenheit darstellen und
wir auch meistentheils nicht selbst als handelnd darin auftreten, wie in den
andern Träumen; sondern sie sind ein rein objektives Schauspiel, bestehend aus
vereinzelten Bildern, die beim Einschlafen plötzlich aufsteigen, oder auch sehr
einfache Vorgänge. Da wir oft sogleich wieder darüber erwachen, können wir uns
vollkommen überzeugen, daß sie mit den noch augenblicklich vorher dagewesenen
Gedanken niemals die mindeste Aehnlichkeit, die entfernteste Analogie, oder
sonstige Beziehung zu ihnen haben, vielmehr uns durch das ganz Unerwartete ihres
Inhalts überraschen, als welcher unserm vorherigen Gedankengange eben so fremd
ist, wie irgend ein Gegenstand der Wirklichkeit, der, im wachen Zustande, auf
die zufälligste Weise, plötzlich in unsere Wahrnehmung tritt, ja, der oft so
weit hergeholt, so wunderlich und blind ausgewählt ist, als wäre er durch Loos
oder Würfel bestimmt worden. – Der Faden also, den der Satz vom Grunde uns in
die Hand giebt, scheint uns hier an beiden Enden, dem innern und dem äußern
abgeschnitten zu seyn. Allein das ist nicht möglich, nicht denkbar. Nothwenig
muß irgend eine Ursache vorhanden seyn, welche jene Traumgestalten herbeiführt
und sie durchgängig bestimmt, so daß aus ihr sich müßte genau erklären lassen,
warum z. B. mir, den bis zum Augenblick des Einschlummerns ganz andere Gedanken
beschäftigten, jetzt plötzlich ein blühender, vom Winde leise bewegter, Baum,
und nichts Anderes sich darstellt, ein ander Mal aber eine Magd, mit einem Korbe
auf dem Kopf, wieder ein ander Mal eine Reihe Soldaten, u. s. f.

Da nun also bei der Entstehung der Träume, sei es unter dem Einschlafen, oder im
bereits eingetretenen Schlaf, dem Gehirne, diesem alleinigen Sitz und Organ
aller Vorstellungen, sowohl die Erregung von außen, durch die Sinne, als die von
innen, durch die Gedanken abgeschnitten ist, so bleibt uns keine andere Annahme
übrig, als daß dasselbe irgend eine rein physiologische Erregung dazu, aus dem
Inneren des Organismus, erhalte. Dem Einflusse dieses sind zum Gehirne zwei Wege
offen: der der Nerven und der der Gefäße. Die Lebenskraft hat während des
Schlafes, d. h. des Einstellens aller animalischen Funktionen, sich gänzlich auf
das organische Leben geworfen, und ist daselbst, unter einiger Verringerung des
Athems, des Pulses, der Wärme, auch fast aller Sekretionen, hauptsächlich mit
der langsamen Reproduktion, der Herstellung alles Verbrauchten, der Heilung
alles Verletzten und der Beseitigung aller eingerissenen Unordnungen,
beschäftigt; daher der Schlaf die Zeit ist, während welcher die vis naturae
medicatrix, in allen Krankheiten, die heilsamen Krisen herbeiführt, in welchen
sie alsdann den entscheidenden Sieg über das vorhandene Uebel erkämpft, und
wonach daher der Kranke, mit dem sicheren Gefühl der herankommenden Genesung,
erleichtert und freudig erwacht. Aber auch bei dem Gesunden wirkt sie das Selbe,
nur in ungleich geringerem Grade, an allen Punkten, wo es nöthig ist; daher auch
er beim Erwachen das Gefühl der Herstellung und Erneuerung hat: besonders hat im
Schlafe das Gehirn seine, im Wachen nicht ausführbare, Nutrition erhalten; wovon
die hergestellte Klarheit des Bewußtseyns die Folge ist. Alle diese Operationen
stehn unter der Leitung und Kontrole des plastischen Nervensystems, also der
sämmtlichen großen Ganglien, oder Nervenknoten, welche, in der ganzen Länge des
Rumpfs, durch leitende Nervenstränge mit einander verbunden, den großen
sympathischen Nerven oder den innern Nervenheerd, ausmachen. Dieser ist vom
äußern Nervenheerde, dem Gehirn, als welches ausschließlich der Leitung der
äußeren Verhältnisse obliegt und deshalb einen nach außen gerichteten
Nervenapparat und durch ihn veranlaßte Vorstellungen hat, ganz gesondert und
isolirt; so daß, im normalen Zustande, seine Operationen nicht ins Bewußtseyn
gelangen, nicht empfunden werden. Inzwischen hat derselbe doch einen mittelbaren
und schwachen Zusammenhang mit dem Cerebralsystem, durch dünne und fernher
anastomosirende Nerven: auf dem Wege derselben wird, bei abnormen Zuständen,
oder gar Verletzung der innern Theile, jene Isolation in gewissem Grade
durchbrochen, wonach solche, dumpfer oder deutlicher, als Schmerz ins Bewußtseyn
eindringen. Hingegen im normalen und gesunden Zustande gelangt, auf diesem Wege,
von den Vorgängen und Bewegungen in der so komplicirten und thätigen Werkstätte
des organischen Lebens, von dem leichtern, oder erschwerten Fortgange desselben,
nur ein äußerst schwacher, verlorener Nachhall ins Sensorium: dieser wird im
Wachen, wo das Gehirn an seinen eigenen Operationen, also am Empfangen äußerer
Eindrücke, am Anschauen, auf deren Anlaß, und am Denken, volle Beschäftigung
hat, gar nicht wahrgenommen; sondern hat höchstens einen geheimen und unbewußten
Einfluß, aus welchem diejenigen Aenderungen der Stimmung entstehn, von denen
keine Rechenschaft aus objektiven Gründen sich geben läßt. Beim Einschlafen
jedoch, als wo die äußern Eindrücke zu wirken aufhören und auch die Regsamkeit
der Gedanken, im Innern des Sensoriums, allmälig erstirbt, da werden jene
schwachen Eindrücke, die aus dem innern Nervenheerde des organischen Lebens, auf
mittelbarem Wege, heraufdringen, imgleichen jede geringe Modifikation des
Blutumlaufs, da sie sich den Gefäßen des Gehirns mittheilt, fühlbar, – wie die
Kerze zu scheinen anfängt, wann die Abenddämmerung eintritt; oder wie wir bei
Nacht die Quelle rieseln hören, die der Lerm des Tages unvernehmbar machte.
Eindrücke, die viel zu schwach sind, als daß sie auf das wache, d. h. thätige,
Gehirn wirken könnten, vermögen, wann seine eigenen Thätigkeit ganz eingestellt
wird, eine leise Erregung seiner einzelnen Theile und ihrer vorstellenden Kräfte
hervorzubringen; – wie die Harfe von einem fremden Tone nicht widerklingt,
während sie selbst gespielt wird, wohl aber, wenn sie still dahängt. Hier also
muß die Ursache der Entstehung und, mittelst ihrer, auch die durchgängige nähere
Bestimmung jener beim Einschlafen aufsteigenden Traumgestalten liegen, und nicht
weniger die der, aus der absoluten mentalen Ruhe des tiefen Schlafes sich
erhebenden, dramatischen Zusammenhang habenden Träume; nur daß zu diesen, da sie
eintreten, wann das Gehirn schon in tiefer Ruhe und gänzlich seiner Nutrition
hingegeben ist, eine bedeutend stärkere Anregung von innen erfordert seyn muß;
daher eben es auch nur diese Träume sind, welche in einzelnen, sehr seltenen
Fällen, prophetische oder fatidike Bedeutung haben, und Horaz ganz richtig sagt:

post mediam noctem, cum somnia vera.

Denn die letzten Morgenträume verhalten sich, in dieser Hinsicht, denen beim
Einschlafen gleich, sofern das ausgeruhte und gesättigte Gehirn wieder leicht
erregbar ist.

Also jene schwachen Nachhälle aus der Werkstätte des organischen Lebens sind es,
welche in die, der Apathie entgegensinkende, oder ihr bereits hingegebene,
sensorielle Thätigkeit des Gehirns dringen und sie schwach, zudem auf einem
ungewöhnlichen Wege und von einer andern Seite, als im Wachen, erregen: aus
ihnen jedoch muß dieselbe, da allen andern Anregungen der Zugang gesperrt ist,
den Anlaß und Stoff zu ihren Traumgestalten nehmen, so heterogen diese auch
solchen Eindrücken seyn mögen. Denn, wie das Auge, durch mechanische
Erschütterung oder durch innere Nervenkonvulsion, Empfindungen von Helle und
Leuchten erhalten kann, die den durch äußeres Licht verursachten völlig gleich
sind; wie bisweilen das Ohr, in Folge abnormer Vorgänge in seinem Innern, Töne
jeder Art hört; wie eben so der Geruchsnerv ohne alle äußere Ursache ganz
specifisch bestimmte Gerüche empfindet; wie auch die Geschmacksnerven auf
analoge Art affizirt werden; wie also alle Sinnesnerven sowohl von innen, als
von außen, zu ihren eigenthümlichen Empfindungen erregt werden können; auf
gleiche Weiße kann auch das Gehirn durch Reize, die aus dem Innern des
Organismus kommen, bestimmt werden, seine Funktion der Anschauung
raumerfüllender Gestalten zu vollziehn; wo denn die so entstandenen
Erscheinungen gar nicht zu unterscheiden seyn werden von den durch Empfindungen
in den Sinnesorganen veranlaßten, welche durch äußere Ursachen hervorgerufen
wurden. Wie nämlich der Magen aus Allem, was er bewältigen kann, Chymus und die
Gedärme aus diesem Chylus bereiten, dem man seinen Urstoff nicht ansieht; eben
so reagirt auch das Gehirn, auf alle zu ihm gelangende Erregungen, mittelst
Vollziehung der ihm eigenthümlichen Funktion. Diese besteht zunächst im
Entwerfen von Bildern im Raum, als welcher seine Anschauungsform ist, nach allen
drei Dimensionen; sodann im Bewegen derselben in der Zeit und am Leitfaden der
Kausalität, als welche ebenfalls die Funktionen seiner ihm eigenthümlichen
Tätigkeit sind. Denn allezeit wird es nur seine eigene Sprache reden: in dieser
daher interpretirt es auch jene schwachen, während des Schlafs, von innen zu ihm
gelangenden Eindrücke; eben wie die starken und bestimmten, im Wachen, auf dem
regelmäßigen Wege, von außen kommenden: auch jene also geben ihm Stoff zu
Bildern, welche denen auf Anregung der äußern Sinne entsehenden vollkommen
gleichen; obschon zwischen den beiden Arten von veranlassenden Eindrücken kaum
irgend eine Aehnlichkeit seyn mag. Aber sein Verhalten hiebei läßt sich mit dem
eines Tauben vergleichen, der aus einigen in sein Ohr gelangten Vokalen, sich
eine ganze, wiewohl falsche, Phrase zusammensetzt; oder wohl gar mit dem eines
Verrückten, den ein zufällig gebrauchtes Wort auf wilde, seiner fixen Idee
entsprechende Phantasien bringt. Jedenfalls sind es jene schwachen Nachhälle
gewisser Vorgänge im Innern des Organismus, welche, bis zum Gehirn hinauf sich
verlierend, den Anlaß zu seinen Träumen abgeben: diese werden daher auch durch
die Art jener Eindrücke specieller bestimmt, indem sie wenigstens das Stichwort
von ihnen erhalten haben; ja, sie werden, so gänzlich verschieden von jenen sie
auch seyn mögen, doch ihnen irgendwie analogisch, oder wenigstens symbolisch
entsprechen, und zwar am genauesten denen, die während des tiefen Schlafes das
Gehirn zu erregen vermögen; weil solche, wie gesagt, schon bedeutend stärker
seyn müssen. Da nun ferner diese innern Vorgänge des organischen Lebens auf das
zur Auffassung der Außenwelt bestimmte Sensorium ebenfalls nach Art eines ihm
Fremden und Aeußeren einwirken; so werden die auf solchen Anlaß in ihm
entstehenden Anschauungen ganz unerwartete und seinem etwas kurz zuvor noch
dagewesenen Gedankengange völlig heterogene und fremde Gestalten seyn; wie wir
Dieses, beim Einschlafen und baldigem Wiedererwachen aus demselben, zu
beobachten Gelegenheit haben.

Diese ganze Auseinandersetzung lehrt uns vor der Hand weiter nichts kennen, als
die nächste Ursache des Eintritts des Traumes, oder die Veranlassung desselben,
welche zwar auch auf seinen Inhalt Einfluß haben, jedoch an sich selbst diesem
so sehr heterogen seyn muß, daß die Art ihrer Verwandtschaft uns ein Geheimnis
bleibt. Noch räthselhafter ist der physiologische Vorgang im Gehirn selbst,
darin eigentlich das Träumen besteht. Der Schlaf nämlich ist die Ruhe des
Gehirns, der Traum dennoch eine gewisse Thätigkeit desselben: sonach müssen wir,
damit kein Widerspruch entstehe, jene für eine nur relative und diese füreine
irgendwie limitirte und nur partielle erklären. In welchem Sinne nun sie dieses
sei, ob den Theilen des Gehirns, oder dem Grad seiner Erregung, oder der Art
seiner innern Bewegung nach, und wodurch eigentlich sie sich vom wachen Zustande
unterscheide, wissen wir wieder nicht. – Es giebt keine Geisteskraft, die sich
im Träume nie thätig erwiese: dennoch zeigt der Verlauf desselben wie auch unser
eigenes Benehmen darin, oft außerordentlichen Mangel an Urteilskraft,
imgleichen, wie schon oben erörtert, an Gedächtniß.

Hinsichtlich auf unsern Hauptgegenstand bleibt die Thatsache stehn, daß wir ein
Vermögen haben zur anschaulichen Vorstellung raumerfüllender Gegenstände und zum
Vernehmen und Verstehen von Tönen und Stimmen jeder Art, Beides ohne die äußere
Anregung der Sinnesempfindungen, welche hingegen zu unsrer wachen Anschauung die
Veranlassung, den Stoff, oder die empirische Grundlage, liefern, mit derselben
jedoch darum keineswegs identisch sind; da solche durchaus intellektual ist und
nicht bloß sensual; wie ich dies öfter dargethan und bereits oben die
betreffenden Hauptquellen angeführt habe. Jene, keinem Zweifel unterworfene
Thatsache nun aber haben wir fest zu halten: denn sie ist das Urphänomen, auf
welches alle unsere ferneren Erklärungen zurückweisen, in dem sie nur die sich
noch weiter erstreckende Thätigkeit des bezeichneten Vermögens darthun werden.
Zur Benennung desselben wäre der bezeichnendeste Ausdruck der, welchen die
Schotten für eine besondere Art seiner Aeußerung oder Anwendung sehr sinnig
gewählt haben, geleitet von dem richtigen Takt, die die eigenste Erfahrung
verleiht: er heißt: second sight, das zweite Gesicht. Denn die hier erörterte
Fähigkeit zu träumen ist in der That ein zweites, nämlich nicht, wie das erste,
durch die äußeren Sinne vermitteltes Anschauungsvermögen, dessen Gegenstände
jedoch, der Art und Form nach dieselben sind, wie die des ersten; woraus zu
schließen, daß es, eben wie dieses eine Funktion des Gehirns ist. Jene
Schottische Benennung würde daher die passendeste seyn, um die ganze Gattung der
hierher gehörigen Phänomene zu bezeichnen und sie auf ein Grund-Vermögen
zurückzuführen: da jedoch die Erfinder derselben sie zur Bezeichnung einer
besonderen seltenen und höchst merkwürdigen Aeußerung jenes Vermögens verwendet
haben; so darf ich nicht, so gern ich es auch möchte, sie gebrauchen, die ganze
Gattung jener Anschauungen, oder genauer, das subjektive Vermögen, welches sich
in ihnen allen kund giebt, zu bezeichnen. Für dieses bleibt mir daher keine
passende Benennung, als die des Traumorgans, als welche die ganze in Rede
stehende Anschauungsweise durch diejenige Aeußerung derselben bezeichnet, die
Jedem bekannt und geläufig ist. Ich werde mich also derselben zur Bezeichnung
des dargelegten, vom äußern Eindruck auf die Sinne unabhängigen
Anschauungsvermögens bedienen.

Die Gegenstände, welche dasselbe im gewöhnlichen Träume uns vorführt, sind wir
gewohnt als ganz illusorisch zu betrachten; da sie beim Erwachen verschwinden.
Inzwischen ist Diesem doch noch allemal so, und es ist, in Hinsicht auf unser
Thema, sehr wichtig, die Ausnahme hievon aus eigener Erfahrung kennen zu lernen,
was vielleicht Jeder könnte, wenn er die gehörige Aufmerksamkeit auf die Sache
verwendete. Es giebt nämlich einen Zustand, in welchem wir zwar schlafen und
träumen; jedoch eben nur die uns umgebende Wirklichkeit selbst träumen. Demnach
sehn wir alsdann unser Schlafgemach, mit Allem, was darin ist, werden auch etwan
eintretende Menschen gewahr, wissen uns selbst im Bett, Alles richtig und genau.
Und doch schlafen wir, mit fest geschlossenen Augen: wir träumen; nur ist was
wir träumen wahr und wirklich. Es ist nicht anders, als ob alsdann unser Schädel
durchsichtig geworden wäre, so daß die Außenwelt nunmehr, statt durch den Umweg
und die enge Pforte der Sinne geradezu und unmittelbar ins Gehirn käme. Dieser
Zustand ist vom wachen viel schwerer zu unterscheiden, als der gewöhnliche
Traum; weil beim Erwachen daraus keine Umgestaltung der Umgebung, also gar keine
objektive Veränderung, vorgeht. Nun ist aber (siehe Welt als Wille und
Vorstellung Bd. 1. §. 5) das Erwachen das alleinige Kriterium zwischen Wachen
und Traum, welches demnach hier seiner objektiven und hauptsächlichen Hälfte
nach, wegfällt. Nämlich beim Erwachen aus einem Traum der in Rede stehenden Art
geht bloß eine subjektive Veränderung mit uns vor, welche darin besteht, daß wir
plötzlich eine Umwandlung des Organs unsrer Wahrnehmung spüren: dieselbe ist
jedoch nur leise fühlbar und kann, weil sie von keiner objektiven Veränderung
begleitet ist, leicht unbemerkt bleiben. Dieserhalb wird die Bekanntschaft mit
diesen die Wirklichkeit darstellenden Träumen meistens nur dann gemacht werden,
wann sich Gestalten eingemischt haben, die derselben nicht angehören und daher
beim Erwachen verschwinden, oder auch wann ein solcher Traum die noch höhere
Potenzirung erhalten hat, von der ich sogleich reden wird. Die beschriebene Art
des Träumens ist Das, was man Schlafwachen genannt hat; nicht etwan, weil es ein
Mittelzustand zwischen Schlafen und Wachen ist, sondern weil es als ein
Wachwerden im Schlafe selbst bezeichnet werden kann. Ich möchte es daher lieber
ein Wahrträumen nennen. Zwar wird man es meistens nur früh Morgens, auch wohl
Abends, einige Zeit nach dem Einschlafen, bemerken: dies liegt aber bloß daran,
daß nur dann, wann der Schlaf nicht tief war, das Erwachen leicht genug eintrat,
um eine Erinnerung an das Geträumte übrig zu lassen. Gewiß tritt dieses Träumen
viel öfter während des tiefen Schlafes ein, nach der Regel, daß die Somnambule
um so hellsehender wird, je tiefer sie schläft: aber dann bleibt keine
Erinnerung daran zurück. Daß hingegen, wann es bei leichterem Schlafe
eingetreten ist, eine solche bisweilen Statt findet, ist dadurch zu erläutern,
daß selbst aus dem magnetischen Schlaf, wenn er ganz leicht war, ausnahmsweise
eine Erinnerung in das wache Bewußtseyn übergehn kann; wovon ein Beispiel zu
finden ist in Kiefer's "Archiv für thier. Magn." Bd. 3. H. 2. S. 139. Diesem
also gemäß bleibt die Erinnerung solcher unmittelbar objektiv wahren Träume nur
dann, wann sie in einem leichten Schlaf, z. B. des Morgens, eingetreten sind, wo
wir unmittelbar daraus erwachen können.

Diese Art des Traumes nun ferner, deren Eigenthümliches darin besteht, daß man
die nächste gegenwärtige Wirklichkeit träumt, erhält bisweilen eine Steigerung
ihres räthselhaften Wesens dadurch, daß der Gesichtskreis des Träumenden sich
noch etwas erweitert, nämlich so, daß er über das Schlafgemach hinausreicht, –
indem die Fenstervorhänge, oder Läden aufhören Hindernisse des Sehns zu seyn,
und man dann ganz deutlich das hinter ihnen Liegende, den Hof, den Garten, oder
die Straße, mit den Häusern gegenüber, wahrnimmt. Unsere Verwunderung hierüber
wird sich mindern, wenn wir bedenken, daß hier kein physisches Sehn Statt
findet, sondern ein bloßes Träumen: jedoch ist es ein Träumen Dessen, was jetzt
wirklich da ist, folglich ein Wahrträumen, also ein Wahrnehmen durch das
Traumorgan, welches als solches natürlich nicht an die Bedingung des
ununterbrochenen Durchgangs der Lichtstrahlen gebunden ist. Die Schädeldecke
selbst war, wie gesagt, die erste Scheidewand, durch welche zunächst diese
sonderbare Art der Wahrnehmung ungehindert blieb: steigert nun diese sich noch
etwas höher; so setzen auch Vorhänge, Thüren und Mauern ihr keine Schranken
mehr. Wie nun aber Dies zugehen, ist ein tiefes Geheimnis: wir wissen nichts
weiter, als daß hier wahr geträumt wird, mithin eine Wahrnehmung durch das
Traumorgan Statt findet. So weit geht diese für unsere Betrachtung elementare
Thatsache. Was wir zu ihrer Aufklärung, insofern sie möglich seyn mag, thun
können, besteht zunächst im Zusammenstellen und gehörigem stufenweisen Ordnen
aller sich an sie knüpfenden Phänomene, in der Absicht, ihren Zusammenhang unter
einander zu erkennen, und in der Hoffnung, dadurch vielleicht auch in sie selbst
dereinst eine nähere Einsicht zu erlangen.

Inzwischen wird auch Dem, welchem alle eigene Erfahrung hierin abgeht, die
geschilderte Wahrnehmung durch das Traumorgan unumstößlich beglaubigt durch den
spontanen, eigentlichen Somnambulismus, oder das Nachtwandeln. Daß die von
dieser Sucht Befallenen fest schlafen, und daß sie mit den Augen schlechterdings
nicht sehen können, ist völlig gewiß: dennoch nehmen sie in ihrer nächsten
Umgebung Alles wahr, vermeiden jedes Hinderniß, gehen weite Wege, klettern an
den gefährlichsten Abgründen hin, auf den schmalsten Stegen, vollführen weite
Sprünge, ohne ihr Ziel zu verfehlen: auch verrichten Einige unter ihnen ihre
täglichen, häuslichen Geschäfte im Schlaf, genau und richtig, Andere koncipiren
und schreiben ohne Fehler. Auf dieselbe Weise nehmen auch die künstlich in
magnetischen Schlaft versetzten Somnambulen ihre Umgebung wahr und, wenn sie
hellsehend werden, selbst das Entfernteste. Ferner ist auch die Wahrnehmung,
welche gewisse Scheintodte von Allem, was um sie vorgeht haben, während sie
starr und unfähig ein Glied zu rühren daliegen, ohne Zweifel, eben dieser Art:
auch sie träumen ihre gegenwärtige Umgebung, bringen also dieselbe, auf einem
andern Wege, als dem der Sinne, sich zum Bewußtseyn. Man hat sich sehr bemüht,
dem physiologischen Organ, oder dem Sitz dieser Wahrnehmung, auf die Spur zu
kommen: doch ist es damit bisher nicht gelungen. Daß, wann der somnambule
Zustand vollkommen vorhanden ist, die äußern Sinne ihre Funktionen gänzlich
eingestellt haben, ist unwidersprechlich; da selbst der subjektivste unter
ihnen, das körperliche Gefühl, so gänzlich verschwunden ist, daß man die
schmerzlichsten chirurgischen Operationen während des magnetischen Schlafs
vollzogen hat, ohne daß der Patient irgend eine Empfindung davon verrathen
hätte. Das Gehirn scheint dabei im Zustande des allertiefsten Schlafs, also
gänzlicher Unthätigkeit zu seyn. Dieses, nebst gewissen Aeußerungen und Aussagen
der Somnambulen, hat die Hypothese veranlaßt, der somnambule Zustand bestehe im
gänzlichen Depotenzieren des Gehirns und Ansammeln der Lebenskraft im
sympathischen Nerven, dessen größere Geflechte, namentlich der plexus solaris,
jetzt zu einem Sensorio umgeschaffen würden und also, vikarirend, die Funktion
des Gehirns übernähmen, welche sie nun ohne Hülfe äußerer Sinneswerkzeuge und
dennoch ungleich vollkommener, als dieses, ausübten. Diese, ich glaube zuerst
von Reil aufgestellte Hypothese ist nicht ohne Scheinbarkeit und seht seitdem in
großem Ansehen. Ihre Hauptstütze bleiben die Aussagen fast aller hellsehenden
Somnambulen, daß jetzt ihr Bewußtseyn seinen Sitz gänzlich auf der Herzgrube
habe, woselbst ihr Denken und Wahrnehmen vor sich gehe, wie sonst im Kopf. Auch
lassen die Meisten unter ihnen die Gegenstände, die sie genau besehn wollen,
sich auf die Magengegend legen. Dennoch halte ich die Sache für unmöglich. Man
betrachte nur das Sonnengeflecht, dieses sogenannte cerebrum abdominale: wie so
gar klein ist seine Masse, und wie höchst einfach seine aus Ringen von
Nervensubstanz, nebst einigen leichten Anschwellungen bestehende Struktur! Wenn
ein solches Organ die Funktionen des Anschauens und Denkens zu vollziehn fähig
wäre; so würde das sonst überall bestätigte Gesetz natura nihil facit frustra
umgestoßen seyn, Denn wozu wäre dann noch die meistens 3 und bei einzelnen 5
Pfund wiegende, so kostbare, wie wohlverwahrte Masse des Gehirns, mit der so
überaus künstlichen Struktur seiner Theile, deren Komplikation so intrikat ist,
daß es mehrerer ganz verschiedener Zerlegungsweisen und häufiger Wiederholungen
derselben bedarf, um nur den Zusammenhang der Konstruktion dieses Organs
einigermaaßen zu verstehn und sich ein erträglich deutliches Bild von der
wundersamen Gestalt und Verknüpfung seiner vielen Theile machen zu können.
Zweitens ist zu erwägen, daß die Schritte und Bewegungen eines Nachtwandlers
sich mit der größten Schnelle und Genauigkeit den von ihm nur durch das
Traumorgan wahrgenommenen nächsten Umgebung anpassen, so daß er, auf das
Behendeste und wie es kein Wacher könnte, jedem Hinderniß augenblicklich
ausweicht, wie auch, mit derselben Geschicklichkeit, seinem einstweiligen Ziele
zueilt. Nun aber entspringen die motorischen Nerven aus dem Rückenmark, welches,
durch die medulla oblongata, mit dem kleinen Gehirn, dem Regulator der
Bewegungen, diese aber wieder mit dem großen Gehirne, dem Ort der Motive,
welches die Vorstellungen sind, zusammenhängt; wodurch es dann möglich wird, daß
die Bewegungen mit augenblicklicher Schnelle, sich sogar den flüchtigsten
Wahrnehmungen anpassen. Wenn nun aber die Vorstellungen, welche als Motive die
Bewegungen zu bestimmen haben, in das Bauchgangliengeflecht verlegt wären, dem
nur auf Umwegen ein schwierige, schwache und mittelbare Kommunikation mit dem
Gehirne möglich ist (daher wir im gesunden Zustande vom ganzen, so stark und
rastlos thätigen Treiben und Schaffen unsers organischen Lebens gar nichts
spüren); wie sollten die daselbst entstehenden Vorstellungen, und zwar mit
Blitzesschnelle, die gefahrvollen Schritte des Nachtwandlers lenken?*) – Daß
übrigens, beiläufig gesagt, der Nachtwandler ohne Fehl und ohne Furcht die
gefährlichsten Wege durchläuft, wie er es wachend nimmermehr könnte, ist daraus
erklärlich, daß sein Intellekt nicht ganz und schlechthin, sondern nur
einseitig, nämlich nur soweit thätig ist, als es die Lenkung seiner Schritte
erfordert; wodurch die Reflexion, mit ihr aber alles Zaudern und Schwanken,
eliminirt ist. – Endlich giebt uns darüber, daß wenigstens die Träume eine
Funktion des Gehirns sind, folgende von Treviranus (über die Erscheinungen des
organischen Lebens, Bd. 2 Abth. 2. S. 117), nach Pierquin angeführte Thatsache
sogar faktische Gewißheit: "Bei einem Mädchen, dessen Schädelknochen durch
Knochenfraß zum Theil so zerstört waren, daß das Gehirn ganz entblößt lag, quoll
dieses beim Erwachen hervor und sank beim Einschlafen. Während des ruhigen
Schlafs war die Senkung am stärksten. Bei lebhaften Träumen fand Turgor darin
Statt." Vom Traum ist aber der Somnambulismus offenbar nur dem Grade nach
verschieden: auch seine Wahrnehmungen geschehn durch das Traumorgan: er ist, wie
gesagt, ein unmittelbares Wahrträumen*)

Man könnte indessen die hier bestrittene Hypothese dahin modifiziren, daß das
Bauchgangliengeflecht nicht selbst das Sensorium würde, sondern nur die Rolle
der äußern Werkzeuge desselben, also der hier ebenfalls gänzlich depotenzirten
Sinnesorgane übernähme, mithin Eindrücke von außen empfienge, die es dem Gehirn
überlieferte, welches solche seiner Funktion gemäß bearbeitend nun daraus die
Gestalten der Außenwelt eben so schematisirte und aufbaute, wie sonst aus den
Empfindungen in den Sinnesorganen. Allein auch hier wiederholt sich die
Schwierigkeit der blitzschnellen Ueberlieferung der Eindrücke an das von diesem
innern Nervencentro so entschieden isolirte Gehirn. Sodann ist das
Sonnengeflecht, seiner Struktur nach, zum Sehe- und Hörorgan eben so ungeeignet,
wie zum Denkorgan, überdies auch durch eine dicke Scheidewand aus Haut, Fett,
Muskeln, Peritonäum und Eingeweiden vom Eindrucke des Lichts gänzlich
abgesperrt. Wenn also auch die meisten Somnambulen (imgleichen v. Helmont, in
der von Mehreren angeführten Stelle Ortus medicinae, Lugd. Bat. 1667. demens
idea §. 12, p. 171) aussagen, ihr Schauen und Denken gehe in der Magengegend vor
sich; so dürfen wir dies doch nicht sofort als objektiv gültig annehmen; um so
weniger, als einige Somnambulen es ausdrücklich leugnen: z. B. die bekannte
Auguste Müller in Karlsruhe giebt ( in dem Bericht über sie S. 53 fg.) an, daß
sie nicht mit der Herzgrube, sondern mit den Augen sähe, sagt jedoch, daß sie
meisten andern Somnambulen mit der Herzgrube sähen; und auf die Frage: "kann
auch die Denkkraft in die Herzgrube verpflanzt werden?" antwortet sie: "nein,
aber sie Seh- und Hörkraft." Diesem entspricht die Aussage einer andern
Somnambule, in Kiefers Archiv Bd. 10. H. 2, S. 154, welche auf die Frage:
"denkst du mit dem ganzen Gehirn, oder nur mit einem Theil desselben?"
antwortet: "mit dem ganzen, und ich werde sehr müde." Das wahre Ergebniß aus
allen Somnambulen-Aussagen scheint zu seyn, daß die Anregung und der Stoff zu
anschauenden Thätigkeit ihres Gehirns, nicht, wie im Wachen, von außen und durch
die Sinne, sondern, wie oben bei den Träumen auseinandergesetzt worden, aus dem
Innern des Organismus kommt, dessen Vorstand und Lenker bekanntlich die großen
Geflechte des sympathischen Nerven sind, welche daher, in Hinsicht auf die
Nerventhätigkeit, den ganzen Organismus, mit Ausnahme des Cerebrasystems,
vertreten und repräsentiren. Jene Aussagen sind damit zu vergleichen, daß wir
den Schmerz im Fuße zu empfinden vermeinen, den wir doch wirklich nur im Gehirne
empfinden, daher er, sobald die Nervenleitung zu diesem unterbrochen ist,
wegfällt. Es ist daher Täuschung, wenn die Somnambulen mit der Magengegend zu
sehn, ja, zu lesen wähnen, oder, in seltenen Fällen, sogar mit den Fingern,
Zehen, oder der Nasenspitze, diese Funktion zu vollziehn behaupten (z. B. der
Knabe Arst in Kiefers Archiv Bd. 3, Heft 2, ferner die Somnambule Koch, ebendas.
Bd. 10, H. 3, S. 8 &endash; 21, auch das Mädchen in Just. Kerner's "Geschichte
zweier Somnambulen," 1824, S. 323-30, welches aber hinzufügt: "der Ort dieses
Sehns sei das Gehirn, wie im wachen Zustande"). Denn, wenn wir auch die
Nervensensibilität solcher Theile noch so hoch gesteigert uns denken wollen; so
bleibt ein Sehn im eigentlichen Sinne, d. h. durch Vermittlung der
Lichtstrahlen, in Organen, die jedes optischen Apparats entbehren, selbst wenn
sie nicht, wie doch der Fall ist, mit dicken Hüllen bedeckt, sondern dem Lichte
zugänglich wären, durchaus unmöglich. Es ist ja nicht bloß die hohe Sensibilität
der Retina, welche sie zum Sehn befähigt, sondern eben so sehr der überaus
künstliche und komplicirte optische Apparat im Augapfel. Das physische Sehn
erfordert nämlich zwar zunächst eine für das Licht sensible Fläche, dann aber
auch, daß auf dieser, mittelst der Pupille und der lichtbrechenden, unendlich
künstlich kombinirten durchsichtigen Medien, die draußen aus einander gefahrenen
Lichtstrahlen sich wieder sammeln und koncentriren, so daß ein Bild, –
richtiger, ein dem äußern Gegenstand genau entsprechender Nerven-Eindruck, –
entstehe, als wodurch allein dem Verstande die subtilen Data geliefert werden,
aus denen er sodann durch einen intellektuellen, das Kausalitätsgesetz
anwendenden Proceß, die Anschauung in Raum und Zeit hervorbringt. Hingegen
Magengruben und Fingerspitzen könnten, selbst wenn Haut, Muskeln u. s. w.
durchsichtig wären, immer nur vereinzelte Lichtreflexe erhalten; daher mit ihnen
zu sehn so unmöglich ist, wie ein Daguerrotyp in einer offenen Kamera obskura
ohne Sammelglas zu machen. Einen ferneren Beweis, daß diese angeblichen
Sinnesfunktionen paradoxer Theile, es nicht eigentlich sind, und daß hier nicht,
mittelst physischer Einwirkung der Lichtstrahlen gesehn wird, giebt der Umstand,
daß der erwähnte Knabe Kiefer's mit den Zehen las, auch wann er dicke wollene
Strümpfe anhatte, und mit den Fingerspitzen nur dann sah, wann er es
ausdrücklich wollte, übrigens in der Stube, mit den Händen voraus, herumtappte:
Dasselbe bestätigt seine eigene Aussage über diese abnormen Wahrnehmungen (a. a.
D. S. 128): "er nannte dies nie Sehen, sondern auf die Frage, wie er denn wisse,
was da vorgehe, antwortete er, er wisse es eben, das sei ja das Neue." Eben so
beschreibt, in Kiefers Archiv Bd. 7, H. 1, S. 52, eine Somnambule ihre
Wahrnehmung als "ein Sehn, das kein Sehn ist, ein unmittelbares Sehn." In der
"Geschichte der hellsehenden Auguste Müller", Stuttgart 1818, wird S. 36
berichtet: "sie sieht vollkommen hell und erkennt alle Personen und Gegenstände
in der dichtesten Finsterniß, wo es uns unmöglich wäre, die Hand vor den Augen
zu unterscheiden." Das Selbe belegt, hinsichtlich des Hörens der Somnambulen,
Kiefers Aussage (Tellurismus, Bd. 2, S. 172, erste Aufl.), daß wollene Schüre
vorzüglich gute Leiter des Schalls seien, – während Wolle bekanntlich der
allerschlechteste Schalleiter ist. Besonders belehrend aber ist, über diesen
Punkt, folgende Stelle aus dem eben erwähnten Buch über die Auguste Müller:
"Merkwürdig ist, was jedoch auch bei andern Somnambulen beobachtet wird, daß sie
von Allem, was unter Personen im Zimmer, selbst dicht neben ihr, gesprochen
wird, wenn die Rede nicht unmittelbar an sie gerichtet ist, durchaus nichts
hört; jedes, auch noch so leise, an sie gerichtete Wort hingegen, selbst wenn
mehrere Personen bunt durcheinander sprechen, bestimmt versteht und beantwortet.
Auf dieselbe Art verhält es sich mit dem Vorlesen: wenn die ihr vorlesende
Person an etwas Anderes, als an die Lektüre denkt, so wird sie von ihr nicht
gehört," S. 40. – Ferner heißt es, S. 89: "Ihr Hören ist kein Hören auf dem
gewöhnlichen Wege durch das Ohr: denn man kann dieses fest zudrücken, ohne daß
es ihr Hören hindert." – Desgleichen wird in den Mittheilungen aus dem
Schlafleben der Somnambule Auguste K. in Dresden," 1843, wiederholentlich
angeführt, daß sie zu Zeiten ganz allein durch die Handfläche, und zwar das
lautlose, durch bloße Bewegung der Lippen Gesprochene, hörte: S. 32 warnt sie
selbst, daß man dies nicht für ein Hören im wörtlichen Sinne halten solle.

Demnach ist, bei Somnambulen jeder Art, durchaus nicht von sinnlichen
Wahrnehmungen im eigentlichen Verstande des Wortes die Rede; sondern ihr
Wahrnehmen ist ein unmittelbares Wahrträumen, geschieht also durch das so
räthselhafte Traumorgan. Daß die wahrzunehmenden Gegenstände an ihre Stirn, oder
auf ihre Magengrube gelegt wurden, oder daß, in den erwähnten einzelnen Fällen,
die Somnambule ihre ausgespreitzten Fingerspitzen auf dieselben richtet, ihr
bloß ein Mittel, das Traumorgan auf diese Gegenstände, durch den Kontakt mit
ihnen hinzulenken, damit sie das Thema seines Wahrträumens werden, also
geschieht bloß, um ihre Aufmerksamkeit entschieden darauf hinzulenken, oder, in
der Kunstsprache, sie mit diesen Objekten in näheren Rapport zu setzen, worauf
sie eben diese Objekte träumt, und zwar nicht bloß ihre Sichtbarkeit, sondern
auch das Hörbare, die Sprache, ja auch den Geruch derselben: denn viele
Hellsehende sagen aus, daß alle ihre Sinne auf die Magengrube versetzt sind.
(Dupotet traité complet du Magnetisme, p. 449-452.) Es ist folglich dem
Gebrauche der Hände beim Magnetisiren analog, als welche nicht eigentlich
physisch einwirken; sondern der Wille des Magnetiseurs ist das Wirkende: aber
eben dieser erhält durch die Anwendung der Hände seine Richtung und
Entschiedenheit. Denn zum Verständniß der ganzen Einwirkung des Magnetiseurs,
durch allerlei Gesten, mit und ohne Berührung, selbst aus der Ferne und durch
Scheidewände, kann nur die aus meiner Philosophie geschöpfte Einsicht führen,
daß der Leib mit dem Willen völlig identisch, nämlich nichts Anderes ist, als
das im Gehirn entstehende Bild des Willens. Daß das Sehn der Somnambulen kein
Sehn in unserem Sinn, kein durch Licht physisch vermitteltes ist, folgt schon
daraus, daß es, wenn zum Hellsehn gesteigert, durch Mauern nicht verhindert
wird, ja bisweilen in ferne Länder reicht. Eine besondere Erläuterung zu
demselben liefert uns die bei den höhern Graden des Hellsehens eintretende
Selbstanschauung nach innen, vermöge welcher solche Somnambulen alle Theile
ihres eigenen Organismus deutlich und genau wahrnehmen, obgleich hier, sowohl
wogegen Abwesenheit des Lichtes, als wegen der, zwischen dem angeschauten Theile
und dem Gehirne liegenden vielen Scheidewände, alle Bedingungen zum physischen
Sehn gänzlich fehlen. Hieraus nämlich können wir abnehmen, welcher Art alle
somnambule Wahrnehmung, also auch die nach außen und in die Ferne gerichtete,
und sonach überhaupt alle Anschauung mittelst des Traumorgans sei, mithin alles
somnambule Sehen äußerer Gegenstände, auch alles Träumen, alle Visionen im
Wachen, das zweite Gesicht, die leibhafte Erscheinung Abwesender, namentlich
Sterbender u. s. w. Denn das erwähnte Schauen der inneren Theile des eigenen
Leibes entsteht offenbar nur durch eine Einwirkung von innen, wahrscheinlich
unter Vermittelung des Gangliensystems, auf das Gehirn, welches nun, seiner
Natur getreu, diese innern Eindrücke eben so wie die ihm von außen kommenden
verarbeitet, gleichsam einen fremden Stoff in seine ihm selbst eigenen und
gewohnten Formen gießend, woraus denn eben solche Anschauungen, wie die von
Eindrücken auf die äußeren Sinne herrührenden entstehn, welche denn auch, in
eben dem Maaße und Sinne wie jene, den angeschauten Dingen entsprechen. Demnach
ist jegliches Schauen durch das Traumorgan die Thätigkeit der anschauenden
Hirnfunktion, angeregt durch innere Eindrücke, statt, wie sonst, durch äußere.*)
Daß eine solche dennoch, auch wenn sie äußere, ja, entfernte Dinge betrifft,
objektive Realität und Wahrheit haben könne, ist eine Thatsache, deren Erklärung
jedoch nur auf metaphysischem Wege, nämlich aus der Beschränkung aller
Individuation und Abtrennung auf die Erscheinung, im Gegensatz des Dinges an
sich, versucht werden könnte, und werden wir darauf zurückkommen. Daß aber
überhaupt die Verbindung der Somnambulen mit der Außenwelt eine von Grund aus
andere sei, als die unsrige im wachen Zustande, beweist am deutlichsten der, in
den höheren Graden häufig eintretende Umstand, daß, während die eigenen Sinne
der Hellseherin jedem Eindrucke unzugänglich sind, sie mit denen des
Magnetiseurs empfindet, z. B. nießt, wann er eine Prise nimmt, schmeckt und
genau bestimmt, was er ißt, und sogar die Musik, die in einem von ihr entfernten
Zimmer des Hauses vor seinen Ohren erschallt mithört. (Kiefers Archiv Bd. 1., H.
1. S. 117.)

Der physiologische Hergang bei der somnambulen Wahrnehmung ist ein schwieriges
Räthsel, zu dessen Lösung jedoch der erste Schritt eine wirkliche Physiologie
des Traumes seyn würde, d. h. eine deutliche und sichere Erkenntniß, welcher Art
die Thätigkeit des Gehirns im Träume sei, worin eigentlich sie sich von der im
Wachen unterscheide, – endlich von wo die Anregung zu ihr mithin auch die nähere
Bestimmung ihres Verlaufs, ausgehe. Nur so viel läßt sich bis jetzt,
hinsichtlich der gesammten anschauenden und denkenden Thätigkeit im Schlafe mit
Sicherheit annehmen: erstlich, daß das materielle Organ derselben, ungeachtet
der relativen Ruhe des Gehirns, doch kein anderes, als eben dieses seyn könne,
und zweitens, daß die Erregung zu solcher Traum-Anschauung, da sie nicht von
aussen durch die Sinne kommen kann, vom Innern des Organismus aus geschehn
müsse. Was aber die, beim Somnambulismus unverkennbare, richtige und genaue
Beziehung jener Traumanschauung zur Außenwelt betrifft; so bleibt sie uns ein
Räthsel, dessen Lösung ich nicht unternehme, sondern nur einige allgemeine
Andeutungen darüber weiterhin geben werde. Hingegen habe ich, als Grundlage der
besagten Physiologie des Traums, also zur Erklärung unsrer gesammten träumenden
Anschauung, mir folgende Hypothese ausgedacht, die in meinen Augen große
Wahrscheinlichkeit hat.

Da das Gehirn, während des Schlafs, seine Anregung zur Anschauung räumlicher
Gestalten besagterweise von inne, statt, wie beim Wachen, von aussen erhält; so
muß diese Einwirkung dasselbe in einer, der gewöhnlichen, von den Sinnen
kommenden, entgegengesetzten Richtung treffen. In Folge hievon nimmt nun auch
seine ganze Thätigkeit, also die innere Vibration oder Wallung seiner Fibern,
eine der gewöhnlichen entgegengesetzte Richtung, geräth gleichsam in eine
antiperisitaltische Bewegung. Statt daß sie nämlich sonst in der Richtung der
Sinneseindrücke, also von den Sinnesnerven zum Innern des Gehirns vor sich geht,
wird sie jetzt in umgekehrter Richtung und Ordnung, dadurch aber mitunter von
andern Theilen, vollzogen, so daß jetzt, zwar wohl nicht die untere
Gehirnfläche, statt der obern, aber vielleicht die weiße Mark-Substanz statt der
grauen Kortikal-Substanz und vice versa fungiren muß. Das Gehirn arbeitet also
jetzt wie umgekehrt. Hieraus wird zunächst erklärlich, warum von der somnambulen
Thätigkeit keine Erinnerung ins Wachen übergeht, da dieses durch Vibration der
Gehirnfibern in der entgegengesetzten Richtung bedingt ist, welche folglich von
der vorher dagewesenen jede Spur aufhebt. Als eine specielle Bestätigung dieser
Annahme könnte man beiläufig die sehr gewöhnliche, aber seltsame Thatsache
anführen, daß, wann wir aus dem ersten Einschlafen sogleich wieder erwachen, oft
eine totale räumliche Desorientirung bei uns eingetreten ist, der Art, daß wir
jetzt alles umgekehrt aufzufassen, nämlich was rechts vom Bette ist links, und
was hinten ist nach vorne zu imaginiren, genöthigt sind, und zwar mit solcher
Entschiedenheit, daß, im Finstern, selbst die vernünftige Ueberlegung, es
verhalte sich doch umgekehrt, jene falsche Imagination nicht aufzuheben vermag,
sondern hiezu das Getast nöthig ist. Besonders aber läßt, durch unsere
Hypothese, jene so merkwürdige Lebendigkeit der Traumanschauung, jene oben
geschilderte, scheinbare Wirklichkeit und Leibhaftigkeit aller im Traume
wahrgenommenen Gegenstände sich begreiflich machen, nämlich daraus, daß die aus
dem Innern des Organismus kommende und vom Centro ausgehende Anregung der
Gehirnthätigkeit, welche eine der gewöhnlichen Richtung entgegengesetzte
befolgt, endlich ganz durchdringt, also zuletzt sich bis auf die Nerven der
Sinnesorgane erstreckt, welche nunmehr von innen, wie sonst von außen, erregt,
in wirkliche Thätigkeit gerathen. Demnach haben wir im Traume wirklich Licht-,
Farben-, Schall-, Geruchs- und Geschmacks-Empfindungen, nur ohne die sonst sie
erregenden äußeren Ursachen, bloß vermöge innerer Anregung und umgekehrter
Zeitordnung. Daraus also wird jene Leibhaftigkeit der Träume erklärlich, durch
die sie sich von bloßen Phantasien so mächtig unterscheiden. Das Phantasiebild
(im Wachen) ist immer bloß im Gehirn: denn es ist nur die, wenn auch
modifizierte Reminiscenz einer frühern, materiellen, durch die Sinne geschehenen
Erregung der anschauenden Gehirntätigkeit. Das Traumgesicht hingegen ist nicht
bloß im Gehirn, sondern auch in den Sinnesnerven, und ist entstanden in Folge
einer materiellen, gegenwärtig wirksamen, aus dem Innern kommenden und das
Gehirn durchdringenden Erregung derselben. Weil wir demnach im Traume wirklich
sehn, so ist überaus treffend und fein, ja tief gedacht, was Aulejus die Charite
sagen läßt, als sie im Begriff ist, dem schlafenden Thrasyllus beide Augen
auszustechen: vivo tibi morientur ocali, nec quidquam videbis, nisi dormiens
(Metam. VIII, p. 172, ed. Bip.) Das Traumorgan ist also das selbe mit dem Organ
des wachen Bewußtseyns und Anschauens der Außenwelt, nur gleichsam vom andern
Ende angefaßt und in umgekehrter Ordnung gebraucht, und die Sinnesnerven, welche
in beiden fungiren, können sowohl von ihrem innern, als von ihrem äussern Ende
aus in Thätigkeit versetzt werden; – etwan wie eine eiserne Hohlkugel sowohl von
innen, als von aussen, glühend gemacht werden kann. Weil, bei diesem Hergange,
die Sinnesnerven das Letzte sind, was in Thätigkeit geräth; so kann es kommen,
daß diese erst angefangen hat und noch im Gange ist, wann das Gehirn bereits
aufwacht, d. h. die Traumanschauung mit der gewöhnlichen vertauscht: alsdann
werden wir, soeben erwacht, etwan Töne, z. B. Stimmen, Klopfen an der Thüre,
Flintenschüsse u. s. w. mit einer Deutlichkeit und Objektivität, die es der
Wirklichkeit vollkommen und ohne Abzug gleichthut, vernehmen und dann fest
glauben, es seien Töne der Wirklichkeit, von aussen, in Folge welcher wir sogar
erst erwacht wären, oder auch, was jedoch seltener ist, wir werden Gestalten
sehn, mit völliger empirischer Realität; wie dieses Letztere schon Aristoteles
erwähnt, de insomniis c. 3 ad finem. – Das hier beschriebene Traumorgan nun aber
ist es, wodurch, wie oben genugsam auseinandergesetzt, die somnambule
Anschauung, das Hellsehn, das zweite Gesicht und die Visionen jeder Art
vollzogen werden. –

Von diesen physiologischen Betrachtungen kehre ich nunmehr zurück zu dem oben
dargelegten Phänomen des Wahrträumens, welches schon im gewöhnlichen,
nächtlichen Schlafe eintreten kann, wo es dann alsbald durch das bloße Erwachen
bestätigt wird, wenn es nämlich, wie meistens, ein unmittelbares war, d. h. nur
auf die gegenwärtige nächste Umgebung sich erstreckte; wiewohl es auch, in schon
selteneren Fällen, ein wenig darüber hinausgeht, nämlich bis jenseits der
nächsten Scheidewände. Diese Erweiterung des Gesichtskreises kann nun aber auch
sehr viel weiter gehen und zwar nicht nur dem Raum, sondern sogar der Zeit nach.
Den Beweis hievon geben uns die hellsehenden Somnambulen, welche in der Periode
der höchsten Steigerung ihres Zustandes, jeden beliebigen Ort, auf den man sie
hinlenkt, sofort in ihre anschauende Traumwahrnehmung bringen und die Vorgänge
daselbst richtig angeben können, bisweilen aber sogar vermögen, das noch gar
nicht Vorhandene, sondern noch im Schooße der Zukunft Liegende und erst im Laufe
der Zeit, mittelst unzähliger, zufällig zusammentreffender Zwischenursachen, zur
Verwirklichung Gelangende vorher zu verkündigen. Denn alles Hellsehn, sowohl im
künstlich herbeigeführten, als im natürlich eingetretenen somnambulen
Schlafwachen, alles in demselben möglich gewordene Wahrnehmung des Verdeckten,
des Abwesenden, des Entfernten, ja des Zukünftigen, ist durchaus nichts Anderes,
als ein Wahrträumen desselben, dessen Gegenstände sich daher dem Intellekt
anschaulich und leibhaftig darstellen, wie unsere Träume, weshalb die
Somnambulen von einem Sehn derselben reden. Wir haben inzwischen an diesen
Phänomenen, wie auch am spontanen Nachtwandeln, einen sichern Beweis, daß auch
jene geheimnisvolle, durch keinen Eindruck von außen bedingte, uns durch den
Traum vertraute Anschauung zur Realen Außenwelt im Verhältnis der Wahrnehmung
stehn kann; obwohl der dies vermittelnde Zusammenhang mit derselben uns ein
Räthsel bleibt. Was den gewöhnlichen, nächtlichen Traum vom Hellsehn, oder vom
Schlafwachen überhaupt, unterscheidet, ist erstlich die Abwesenheit jenes
Verhältnisses zur Außenwelt, also zur Realität; und zweitens, daß sehr oft eine
Erinnerung von ihm ins Wachen übergeht, während aus dem somnambulen Schlaf eine
solche nicht Statt findet. Diese beiden Eigenschaften könnten aber wohl
zusammenhängen und auf einander zurückzuführen seyn. Nämlich auch der
gewöhnliche Traum hinterläßt nur dann eine Erinnerung, wann wir unmittelbar aus
ihm erwacht sind: dieselbe beruht also wahrscheinlich bloß darauf, daß das
Erwachen aus dem natürlichen Schlafe sehr leicht erfolgt, weil er lange nicht so
tief ist, wie der somnambule, als welchem eben dieserhalb ein unmittelbares,
also schnelles Erwachen nicht eintreten kann, sondern erst mittelst eines
langsamen und vermittelten Ueberganges die Rückkehr zum wachen Bewußtseyn
gestattet ist. Der somnambule Schlaft ist nämlich nur ein ungleich tieferer,
stärker eingreifender, vollkommenerer; in welchem eben deshalb das Traumorgan
zur Entwicklung seiner ganzen Fähigkeit gelangt, wodurch ihm die richtige
Beziehung zur Aussenwelt, also das anhaltende und zusammenhängende Wahrträumen
möglich wird. Wahrscheinlich hat ein solches auch bisweilen im gewöhnlichen
Schlafe Statt, aber gerade nur dann, wann er so tief ist, daß wir nicht
unmittelbar aus ihm erwachen. Die Träume, aus denen wir erwachen, sind hingegen
die des leichteren Schlafes: sie sind, auch im letzten Grunde, aus bloß
somatischen, dem eigenen Organismus angehörigen Ursachen entsprungen, daher ohne
Beziehung zur Aussenwelt. Daß es jedoch hievon Ausnahmen giebt, haben wir schon
erkannt an den Träumen, welche die unmittelbare Umgebung des Schlafenden
darstellten. Jedoch auch von Träumen, die das in der Ferne Geschehende, ja das
Zukünftige verkünden, giebt es ausnahmsweise eine Erinnerung, und zwar hängt
diese hauptsächlich davon ab, daß wir unmittelbar aus einem solchen Traum
erwachen. Dieserhalb hat, zu allen Zeiten und bei allen Völkern, die Annahme
gegolten, daß es Träume von realer, objektiver Bedeutung gebe, und werden in der
ganzen alten Geschichte die Träume sehr ernstlich genommen, so daß sie eine
bedeutende Rolle darin spielen; dennoch sind die fatidiken Träume immer nur als
seltene Ausnahmen, unter der zahllosen Menge leerer, bloß täuschender Träume
betrachtet worden. Demgemäß erzählt schon Homer (Od. XIX, 560) von zwei
Eingangspforten der Träume, einer elfenbeinernen, durch welche die
bedeutungslosen, und einer hörnernen, durch welche die fatidiken eintreten. Ein
Anatom könnte vielleicht sich versucht fühlen, dies auf die weiße und graue
Gehirnsubstanz zu deuten. Am öftersten bewähren sich als prophetisch solche
Träume, welche sich auf den Gesundheitszustand des Träumenden beziehn, und zwar
werden diese meistens Krankheiten, auch tödtliche Anfälle vorherverkünden,
(Beispiele derselben hat gesammelt Fabius, de somniis, Amstelod. 1836, p. 195
sqq.); welches Dem analog ist, daß auch die hellsehenden somnambulen am
häufigsten und sichersten den Verlauf ihrer eigenen Krankheit, nebst deren
Krisen u. s. w. vorhersagen. Nächstdem werden auch äußere Unfälle, wie
Feuersbrünste, Pulverexplosionen, Schiffbrüche, besonders aber Todesfälle,
bisweilen durch Träume angekündigt. Endlich aber werden auch andere, mitunter
ziemlich geringfügige Begebenheiten von einigen Menschen haarklein
vorhergeträumt, wovon ich selbst, durch eine unzweideutige Erfahrung, mich
überzeugt habe. Ich will diese hersetzen, da sie zugleich die strenge
Nothwendigkeit alles Geschehenden, selbst des allerzufälligsten, in das hellste
Licht stellt. An einem Morgen schrieb ich mit großem Eifer einen langen und für
mich sehr wichtigen, englischen Geschäftsbrief: als ich die dritte Seite fertig
hatte, ergriff ich, statt des Streusands, das Tintenfaß und goß es über den
Brief aus: vom Pult floß die Tinte auf den Fußboden. Die auf mein Schellen
herbeigekommene Magd holt einen Eimer Wasser und scheuerte damit den Fußboden,
damit die Flecke nicht eindrängen. Während dieser Arbeit sagte sie zu mir: "mir
hat diese Nacht geträumt, daß ich hier Tintenflecke aus dem Fußboden ausriebe."
Worauf ich: "Das ist nicht wahr." Sie wiederum: "Es ist wahr, und habe ich es,
nach dem Erwachen, der andern, mit mir zusammen schlafenden Magd erzählt." –
Jetzt kommt zufällig diese andere Magd, etwan 17 Jahre alt, herein, die
scheuernde abzurufen. Ich trete der Eintretenden entgegen und frage: "was hat
der da diese Nacht geträumt?" – Antwort: "das weiß ich nicht." – Ich wiederum:
"Doch! sie hat es Dir ja beim Erwachen erzählt." – Die junge Magd: "Ach ja, ihr
hatte geträumt, daß sie hier Tintenflecke aus dem Fußboden reiben würde." –
Diese Geschichte, welche, da ich mich für die genaue Wahrheit derselben
verbürge, die theorematischen Träume außer Zweifel setzt, ist nicht minder
dadurch merkwürdig, daß das Vorhergeträumte die Wirkung einer Handlung war, die
man unwillkürlich nennen könnte, sofern ich sie ganz und gar gegen meine Absicht
vollzog, und sie von einem ganz kleinen Fehlgriff meiner Hand abhing: dennoch
war diese Handlung so strenge nothwendig und unausbleiblich vorherbestimmt, daß
ihre Wirkung, mehrere Stunden vorher, als Traum im Bewußtseyn eines Andern
dastand. Hier sieht man aufs Deutlichste die Wahrheit meines Satzes: Alles was
geschieht, geschieht nothwendig. (Die beiden Grundprobleme der Ethik, S. 62.) –
Zur Zurückführung der prophetischen Träume auf ihre nächste Ursache bietet sich
uns der Umstand dar, daß sowohl vom natürlichen, als auch vom magnetischen
Somnambulismus und seinen Vorgängen bekanntlich keine Erinnerung im wachen
Bewußtseyn Statt findet, wohl aber bisweilen eine solche in die Träume des
natürlichen, gewöhnlichen Schlafes, deren man sich nachher wachend erinnert,
übergeht; so daß alsdann der Traum das Verbindungsglied, die Brücke, wird
zwischen dem somnambulen und dem wachen Bewußtseyn. Diesem also gemäß müssen wir
die prophetischen Träume zuvörderst Dem zuschreiben, daß im tiefen Schlafe das
Träumen sich zu einem somnambulen Hellsehn steigert: da nun aber aus Träumen
dieser Art, in der Regel kein unmittelbares Erwachen und eben deshalb keine
Erinnerung Statt findet; so sind die, eine Ausnahme hievon machenden und also
das Kommende unmittelbar und sensu proprio vorbildenden Träume, welche die
theorematischen genannt werden, die allerseltensten. Hingegen wird öfter von
einem Träume solcher Art, wenn sein Inhalt dem Träumenden sehr angelegen ist,
dieser sich eine Erinnerung dadurch zu erhalten im Stande seyn, daß er sie in
den Traum des leichtern Schlafs, aus dem sich unmittelbar erwachen läßt,
hinübernimmt: jedoch kann dieses alsdann nicht unmittelbar, sondern nur mittelst
Uebersetzung des Inhalts in eine Allegorie geschehn, in deren Gewand gehüllt
nunmehr der ursprüngliche, prophetische Traum ins wachende Bewußtseyn gelangt,
wo er folglich dann noch der Auslegung, Deutung, bedarf. Dies also ist die
andere und häufigere Art der fatidiken Träume, die allegorische. Beide Arten hat
schon Artemidoros in seinem Oneirokritikon, dem ältesten der Traumbücher,
unterschieden und der ersteren Art den Namen der theorematischen gegeben. In dem
Bewußtseyn der stets vorhandenen Möglichkeit des oben dargelegten Herganges hat
der keineswegs zufällige, oder angekünstelte, sondern dem Menschen natürliche
Hang, über die Bedeutung gehabter Träume zu grübeln, seinen Grund: aus ihm
entsteht, wenn er gepflegt und methodisch ausgebildet wird, die Oneiromantik.
Allein diese fügt die Voraussetzung hinzu, daß die Vorgänge im Traum eine
feststehende, ein für alle Mal geltende Bedeutung hätten, über welche sich daher
ein Lexikon machen ließe. Solches ist aber nicht der Fall: vielmehr ist die
Allegorie dem jedesmaligen Objekt und Subjekt des dem allegorischen Träume zum
Grunde liegenden theorematischen Traumes eigens und individuell angepaßt. Daher
eben ist die Auslebung der allegorischen fatidiken Träume größtenteils so
schwer, daß wir sie meistens erst, nachdem ihre Verkündigung eingetroffen ist,
verstehn, dann aber die ganz eigenthümliche, dem Träumenden sonst völlig fremde,
dämonische Schalkhaftigkeit des Witzes, mit welchem die Allegorie angelegt und
ausgeführt worden, bewundern müssen: daß wir aber bis dahin diese Träume im
Gedächtnis behalten, ist Dem zuzuschreiben, daß sie durch ihre ausgezeichnete
Anschaulichkeit, ja Leibhaftigkeit, sich tiefer einprägen, als die übrigen.
Allerdings wird Uebung und Erfahrung auch der Kunst, die Träume auszulegen,
förderlich seyn. Aber nicht Schuberts bekanntes Buch, an welchem nichts taugt,
als blos der Titel, sondern der alte Artemidoros ist es, aus dem man wirklich
die "Symbolik des Traumes" kennen lernen kann, zumal aus seinen zwei letzten
Büchern, wo er an Hunderten von Beispielen und die Art und Weise, die Methode
und den Humor, faßlich macht, deren unsre träumende Allwissenheit sich bedient,
um, womöglich, unsrer wachenden Unwissenheit Einiges beizubringen. Dies ist
nämlich aus seinen Beispielen viel besser zu erlernen, als aus seinen
vorhergängigen Theoremen und Regeln darüber. (Allegorische Wahrträume des
Schulheißen Textor erzählt Goethe "Aus meinem Leben", Buch I, S. 42 fg. Im 20.
Bande der Ausgabe in 40 Bänden.) Daß auch Shakespeare den besagten Humor der
Sache vollkommen gefaßt hatte, zeigt er im Heinrich VI., Th. II, Akt3, Sc. 2,
wo, auf die ganz unerwartete Nachricht vom plötzlichen Tode des Herzogs von
Gloster, der schurkische Kardinal Beaufort, der am besten weiß, wie es darum
steht, ausruft: "Geheimnißvolles Gericht Gottes! mir träumte diese Nacht, der
Herzog wäre stumm und könnte kein Wort reden."

Hier nun ist die wichtige Bemerkung einzuschalten, daß wir das dargelegte
Verhältnis zwischen dem theorematischen und dem ihn wiedergebenden allegorischen
fatidiken Traume sehr genau wiederfinden in den Aussprüchen der alten
griechischen Orakel. Auch diese nämlich, eben wie die fatidiken Träume, geben
sehr selten ihre Aussage direkt und sensu proprio, sondern hüllen sie in eine
Allegorie, die der Auslegung bedarf, ja, oft erst, nachdem das Orakel in
Erfüllung gegangen, verstanden wird, eben wie auch die allegorischen Träume. Aus
zahlreichen Belegen führe ich, bloß zur Bezeichnung der Sache an, daß z. B. im
Herodot, III, 57, der Orakelspruch der Pythia die Siphner vor der hölzernen
Schaar und dem rothen Herold warnt, worunter ein Samisches, einen Sendboten
tragendes und roth angestrichenes Schiff zu verstehen war; was jedoch die
Siphner weder sogleich, noch als das Schiff kam, verstanden haben, sondern erst
hinterher. Ferner, im IV. Buch, Kakp. 163, verwarnt das Orakel der Pythia den
König Arkesilaos von Kyrene, daß wenn er den Brennofen voller Amphoren finden
würde, er diese nicht ausbrennen, sondern fortschicken solle. Aber erst, nachdem
er die Rebellen, welche sich in einen Thurm geflüchtet hatten, in und mit diesem
verbrannt hatte, verstand er den Sinn des Orakels, und ihm ward Angst. Die
vielen Fälle dieser Art deuten entschieden darauf hin, daß den Aussprüchen des
Delphischen Orakels künstlich herbeigeführte fatidike Träume zum Grunde lagen,
und daß diese bisweilen bis zum deutlichsten Hellsehn gesteigert werden konnten,
worauf denn ein direkter, sensu proprio redender Ausspruch erfolgte, bezeugt die
Geschichte vom Krösus (Herodot I, 47, 48), der die Pythia dadurch auf die Probe
stellte, daß seine Gesandten sie befragen mußten, was er gerade jetzt, am
hundertsten Tage seit ihrer Abreise, fern von ihr in Lydien, vornähme und thäte:
worauf sie genau und richtig aussagte, was Keiner als der König selber wußte,
daß er eigenhändig in einem ehernen Kessel mit ehernem Deckel Schildkröten- und
Hammelfleisch zusammen koche. – Der angegebenen Quelle der Orakelsprüche der
Pythia entspricht es, daß man sie auch medicinisch, wegen körperlicher Leiden
konsultirte: davon ein Beispiel von Herodot IV, 155.

Dem oben Gesagten zufolge sind die theorematischen fatidiken Träume der höchste
und seltenste Grad des Vorhersehens im natürlichen Schlafe, die allegorischen
der zweite, geringere. An diese nun schließt sich noch, als letzter und
schwächster Ausfluß aus derselben Quelle, die bloße Ahndung, das Vorgefühl.
Dasselbe ist öfter trauriger, als heiterer Art; weil eben des Trübsals im Leben
mehr ist, als der Freude. Eine finstere Stimmung, eine ängstliche Erwartung des
Kommenden, hat sich, nach dem Schlafe, unserer bemächtigt, ohne daß eine Ursache
dazu vorläge. Dies ist, der obigen Darstellung gemäß, daraus zu erklären, daß
jenes Uebersetzen des im tiefsten Schlafe dagewesenen, theorematischen, wahren,
Unheil verkündenden Traumes, in einen allegorischen des leichteren Schlafes
nicht gelungen und daher von jenem nichts im Bewußtseyn zurückgeblieben ist, als
sein Eindruck auf das Gemüth, d. h. den Willen selbst, diesen eigentlichen und
letzten Kern des Menschen. Dieser Eindruck klingt nun nach, als weissagendes
Vorgefühl, als finstere Ahndung. Bisweilen wird jedoch diese sich unsrer erst
dann bemächtigen, wann die ersten, mit dem im theorematischen Traume gesehenen
Unglück zusammenhängende Umstände in der Wirklichkeit eintreten, z. B. wann
Einer das Schiff, welches untergehn soll, zu besteigen im Begriffe steht, oder,
wann er sich dem Pulverthurm, der auffliegen soll, nähert: schon mancher ist
dadurch, daß er alsdann der plötzlich aufsteigenden bangen Ahndung, der ihn
befallenden innern Angst, Folge leistete, gerettet worden. Wir müssen dies
daraus erklären, daß aus dem theorematischen Traume, obwohl er vergessen ist,
doch eine schwache Reminiscenz, eine dumpfe Erinnerung übrig geblieben, die zwar
nicht vermag, ins deutliche Bewußtseyn zu treten, aber deren Spur aufgefrischt
wird, durch den Anblick eben der Dinge, in der Wirklichkeit, die im vergessenen
Traume so entsetzlich auf uns gewirkt hatten. Dieser Art war auch das Dämonion
des Sokrates, jene innere Warnungsstimme, die ihn, sobald er irgend etwas
Nachtheiliges zu unternehmen sich entschließen wollte, davon abmahnte, immer
jedoch nur ab-, nie zurathend. Eine unmittelbare Bestätigung der dargelegten
Theorie der Ahndungen ist nur vermittelst des magnetischen Somnambulismus
möglich, als welcher die Geheimnisse des Schlafes ausplaudert. Demgemäß finden
wir eine solche in der bekannten "Geschichte der Auguste Müller zu Karlsruhe" S.
78. "Den 15. December ward die Somnambule, in ihrem nächtlichen (magnetischen)
Schlaf, eines unangenehmen, sie betreffenden Vorfalls inne, der sie sehr
niederbeugte. Sie bemerkte zugleich: sie werde den ganzen folgenden Tag
ängstlich und benommen seyn, ohne zu wissen warum" – Ferner giebt eine
Bestätigung dieser Sache der in der "Seherin von Prevorst" (erste Aufl. Bd. 2.
S. 73, – 3. Aufl. S. 325) erzählte Eindruck, den gewissen, auf die somnambule
Vorgänge sich beziehende Verse, im Wachen, auf die von jenen jetzt nichts
wissende Seherin machten. Auch in Kiefer's "Tellurismus", §. 271, findet man
Tathsachen, die auf diesen Punkt Licht werfen.

Hinsichtlich alles Bisherigen ist es sehr wichtig, folgende Grundwahrheit wohl
zu fassen und festzuhalten. Der magnetische Schlaf ist nur eine Steigerung des
natürlichen; wenn man will, eine höhere Potenz desselben: es ist ein ungleich
tieferer Schlaf. Diesem entsprechend ist das Hellsehn nur eine Steigerung des
Träumens: es ist ein beständiges Wahrträumen, welches aber hier von außen
gelenkt und worauf man will gerichtet werden kann. Drittens ist denn auch die,
in so vielen Krankheitsfällen bewährte, unmittelbar heilsame Einwirkung der
natürlichen Heilkraft des Magnetismus nichts anderes, als eine Steigerung der
natürlichen Heilkraft des Schlafs in allen. Ist doch dieser das wahre große
Panakeion und zwar dadurch, daß allererst mittelst seiner die Lebenskraft, der
animalischen Funktionen entledigt, völlig frei wird, um jetzt mit ihrer ganzen
Macht als vis naturae medicatrix aufzutreten und in dieser Eigenschaft alle im
Organismus eingerissenen Unordnungen wieder ins rechte Gleis zu bringen; weshalb
auch überall das gänzliche Ausbleiben des Schlafs keine Genesung zuläßt. Dies
nun aber leistet der ungleich tiefere, magnetische Schlaf in viel höherem Grade,
daher er auch, wann er, um große, bereits chronische Uebel zu heben, von selbst
eintritt, bisweilen mehrere Tage anhält, wie z. B. in dem vom Grafen Szapáry
veröffentlichten Fall ("Ein Wort über anim. Magn." Leipzig 1840); ja, in Rußland
einst eine schwindsüchtige Somnambule, in der allwissenden Krise, ihrem Arzte
befahl, sie auf 9 Tage in Scheintod zu versetzen, während welcher Zeit alsdann
ihre Lunge völliger Ruhe genoß und dadurch heilte, so daß sie vollkommen genesen
erwacht ist. Da nun aber das Wesen des Schlafs in der Unthätigkeit des
Cerebralsystems besteht und sogar seine Heilsamkeit gerade daraus entspringt,
daß dasselbe, mit seinem animalen Leben, jetzt keine Lebenskraft mehr
beschäftigt und verzehrt, diese daher sich jetzt gänzlich dem organischen Leben
zuwenden kann; so könnte es als seinem Hauptzweck widersprechend erscheinen, daß
gerade im magnetischen Schlafe bisweilen eine überschwänglich gesteigerte
Erkenntniskraft hervortritt, die, ihrer Natur nach, doch irgendwie eine
Gehirnthätigkeit seyn muß. Allein zuvörderst müssen wir uns erinnern, daß dieser
Fall nur eine seltene Ausnahme ist. Unter 20 Kranken, auf die er Magnetismus
überhaupt wirkt, wird nur Einer somnambul, d. h. vernimmt und spricht im
Schlafe, und unter 5 Somnambulen wird kaum Einer hellsehend (nach Deleuze, hist.
Crit. Du magn. Paris 1813. Vol. 1, p. 138). Wann der Magnetismus ohne
einzuschläfern heilsam wirkt, so ist es bloß dadurch, daß er die Heilkraft der
Natur weckt und auf den leidenden Theil hinlenkt. Außerdem aber ist seine
Wirkung zunächst nur ein überaus tiefer Schlaf, welcher traumlos ist, ja, das
Cerebralsystem dermaaßen depotenzirt, daß weder Sinneseindrücke, noch
Verletzungen irgend gefühlt werden; daher denn auch derselbe auf das
Wohlthätigste benutzt worden ist, zu chirurgischen Operationen, aus welchem
Dienste jedoch das Chloroform ihn verdrängt hat. Zum Hellsehn, dessen Vorstufe
der Somnambulismus, oder das Schlafreden ist, läßt die Natur es eigentlich nur
dann kommen, wann ihre blindwirkende Heilkraft zur Beseitigung der Krankheit
nicht ausreicht, sondern es der Hülfsmittel von außen bedarf, welche nunmehr, im
hellsehenden Zustande, vom Patienten selbst richtig verordnet werden. Also zu
diesem Zweck des Selbstverordnens bringt sie das Hellsehn hervor: denn natura
nihil facit frustra. Ihr Verfahren hierin ist dem analog und verwandt, welches
sie im Großen, bei der ersten Hervorbringung der Wesen, befolgt hat, als sie den
Schritt vom Pflanzen- zum Thierreich that: nämlich für die Pflanzen hatte noch
die Bewegung auf bloße Reize ausgereicht; jetzt aber machten speciellere und
komplicirtere Bedürfnisse, deren Gegenstände aufzusuchen, auszuwählen, ja, zu
überwältigen, oder gar zu überlisten waren, die Bewegung auf Motive und daher
die Erkenntnis, in vielfach abgestiften Graden nöthig, welche demgemäß der
eigenliche Charakter der Thierheit ist, das dem Thiere nicht zufällig, sondern
wesentlich Eigene, das, was wir im Begriff des Thieres nothwendig denken. Ich
verweise hierüber auf "Die Welt als Wille und Vorstellung" Bd. 1. S. 178 fg.;
ferner auf meine Ethik, S. 32, und auf den "Willen in der Natur" S. 48 fg. u.
69-75. Also im einen, wie im andern Falle zündet die Natur sich ein Licht an, um
so der Hülfe, deren der Organismus von außen bedarf, aufsuchen und
herbeischaffen zu können. Die Lenkung der nun also ein Mal entwickelten
Sehergabe der Somnambule auf andere Dinge, als ihren eigenen Gesundheitszustand,
ist bloß ein accidenteller Nutzen, ja, eigentlich schon ein Mißbrauch derselben.
Ein solcher ist es auch, wenn man eigenmächtig, durch lange fortgesetztes
Magnetisiren Somnambulismus und Hellsehn, gegen die Absicht der Natur,
hervorruft. Wo diese hingegen wirklich erfordert sind, bringt die Natur sie nach
kurzem Magnetisiren, ja, bisweilen als spontanen Somnambulismus, ganz von selbst
hervor. Sie treten alsdann auf, wie schon gesagt, als ein Wahrträumen, zunächst
nur der unmittelbaren Umgebung, dann im weiteren Kreise und immer weiter, bis
dasselbe in den höchsten Graden des Hellsehns, alle Vorgänge auf Erden, wohin
nur die Aufmerksamkeit gelenkt wird, erreichen kann, mitunter sogar in die
Zukunft dringt. Mit diesen verschiedenen Stufen hält die Fähigkeit zur
pathologischen Diagnose und zum therapeutischen Verordnen, zunächst für sich und
abusive für Andere, gleichen Schritt.

Auch beim Somnambulismus im ursprünglichen und eigentlichsten Sinne, also dem
krankhaften Nachtwandeln, tritt ein solches Wahrträumen ein, hier jedoch nur für
den unmittelbaren Verbrauch, daher bloß auf die nächste Umgebung sich
erstreckend; weil eben schon hiemit der Zweck der Natur, in diesem Fall,
erreicht wird. In solchem Zustande nämlich hat nicht, wie im magnetischen
Schlaf, im spontanen Somnambulismus und in der Katalepsie, die Lebenskraft, als
vis medicatrix, das animale Leben eingestellt, um auf das organische ihre ganze
Macht verwenden und die darin eingerissenen Unordnungen aufheben zu können;
sondern sie tritt hier, vermöge einer krankhaften Verstimmung, der am meisten
das Alter der Pubertät unterworfen ist, als ein abnormes Uebermaaß von
Irritabilität auf, dessen nun die Natur sich zu entladen strebt, welches
bekanntlich durch Wandeln, Arbeiten, Klettern, bis zu den halsbrechendesten
Lagen und den gefährlichsten Sprüngen, alles im Schlaf, geschieht: da ruft denn
die Natur zugleich, als den Wächter dieser so gefährlichen Schritte, jenes
räthselhafte Wahrträumen hervor, welches sich hier aber nur auf die nächste
Umgebung erstreckt, da dieses hinreicht, den Unfällen vorzubeugen, welche die
losgelassene Irritabilität, wenn sie blind wirkte, herbeiführen müßte. Dasselbe
hat also hier nur den negativen Zweck, Schaden zu verhüten, während es beim
Hellsehn den positiven hat, Hülfe von außen aufzufinden: daher der große
Unterschied im Umfang des Gesichtskreises.

So geheimnißvoll die Wirkung des Magnetismus auch ist, so ist doch soviel klar,
daß sie zunächst im Einstellen der animalischen Funktionen besteht, indem die
Lebenskraft vom Gehirn, welches ein bloßer Pensionär oder Parasit des Organismus
ist, abgelenkt, oder vielmehr zurückgedrängt wird zum organischen Leben, als
ihrer primitiven Funktion, weil jetzt daselbst ihre ungetheilte Gegenwart und
ihre Wirksamkeit als vis medicatrix erfordert ist. Innerhalb des Nervensystems,
also des ausschließlichen Sitzes alles irgend sensiblen Lebens, wird aber das
organische Leben repräsentirt und vertreten durch den Lenker und Beherrscher
seiner Funktionen, den sympathischen Nerven und dessen Ganglien; daher man den
Vorgang auch als ein Zurückdrängen der Lebenskraft vom Gehirn zu diesem hin
ansehn, überhaupt aber auch Beide als einander entgegengesetzte Pole auffassen
kann, nämlich das Gehirn, nebst den ihm anhängenden Organen der Bewegung, als
den positiven und bewußten Pol, den sympathischen Nerven, mit seinen
Gangliengeflechten, als den negativen und unbewußten Pol. In diesem Sinne nun
ließe sich folgende Hypothese über den Hergang beim Magnetisiren aufstellen. Es
ist ein Einwirken des Gehirnpols (also des äußeren Nervenpols) des Magnetiseurs
auf den gleichnamigen des Patienten, wirkt demnach, dem allgemeinen
Polaritätsgesetze gemäß, auf diesen repellirend, wodurch die Nervenkraft auf den
andern Pol des Nervensystems, den innern, das Bauchgangliensystem,
zurückgedrängt wird. Daher sind Männer, als bei denen der Gehirnpol überwiegt,
am tauglichsten zum Magnetisiren; hingegen Weiber, als bei denen das
Gangliensystem vorwaltet, am tauglichsten zum Magnetisirtwerden und dessen
Folgen. Wäre es möglich, daß das weibliche Gangliensystem eben so auf das
männliche, also auch repellirend, einwirken könnte; so müßte, durch den
umgekehrten Prozeß, ein abnorm erhöhtes Gehirnleben, ein temporäres Genie
entstehn. Dies ist nicht ausführbar, weil das Gangliensystem nicht fähig ist,
nach außen zu wirken. Hingegen ließe sich wohl als ein, durch Wirken
ungleichnamiger Pole auf einander, attrahirendes Magnetisiren das Baquet
betrachten, so daß die mit demselben, durch zur Herzgrube gehende, eiserne Stäbe
und wollene Schnüre, verbundenen sympathischen Nerven aller umhersitzenden
Patienten, mit vereinter und durch die anorganische Masse des Baquets erhöhter
Kraft, wirkend, den einzelnen Gehirnpol eines jeden von ihnen an sich zögen,
also das animale Leben depotenziren, es untergehn lassend in dem magnetischen
Schlaf Aller; – dem Lotus zu vergleichen der Abends sich in die Fluth versenkt.
Diesem entspricht auch, daß, als man einst die Leiter des Baquets, statt an die
Herzgrube, an den Kopf gelegt hatte, heftige Kongestion und Kopfschmerz die
Folge war (Kiefer, Tellurism., erste Aufl. Bd. 1, S. 439). Daß, im siderischen
Baquet, die bloßen, unmagnetisirten Metalle, die selbe Kraft ausüben, scheint
damit zusammenzuhängen, daß das Metall das Einfachste, Ursprünglichste, die
tiefste Stufe der Objektivation des Willens, folglich dem Gehirn als der
höchsten Entwicklung dieser Objektivation, gerade entgegengesetzt, also das von
ihm entfernteste ist, zudem die größte Masse im kleinsten Raum darbietet. Es
ruft demnach den Willen zu seiner Ursprünglichkeit zurück und ist dem
Gangliensystem verwandt, wie umgekehrt das Licht dem Gehirn: daher scheuen die
Somnambulen die Berührung der Metalle mit den Organen des bewußten Pols. Das
Metall- und Wasserfühlen der hiezu Organisirten findet ebenfalls darin seine
Erklärung. – Wenn, beim gewöhnlichen, magnetisirten Baquet, das Wirkende die mit
demselben verbundenen Gangliensysteme aller um dasselbe versammelten Patienten
sind, welche, mit vereinter Kraft, die Gehirnpole herabziehn: so giebt Dies auch
eine Anleitung zur Erklärung der Ansteckung des Somnambulismus überhaupt, wie
auch der ihr verwandten Mittheilung der gegenwärtigen Aktivität des zweiten
Gesichts, durch Anstoßen der damit Begabten unter einander, und der Mittheilung,
folglich der Gemeinschaft, der Visionen überhaupt.

Wollte man aber von der obigen, die Polaritätsgesetze zum Grunde legenden
Hypothese über den Hergang beim aktiven Magnetisiren eine noch kühnere Anwendung
sich erlauben; so ließe sich daraus, wenn auch nur schematisch, ableiten, wie,
in den höheren Graden des Somnabulismus, der Rapport so weit gehn kann, daß die
Somnambule aller Gedanken, Kenntnisse, Sprachen, ja aller Sinnesempfindungen des
Magnetiseurs theilhaft wird, also in seinem Gehirn gegenwärtig ist, während
hingegen sein Wille unmittelbaren Einfluß auf sie hat und sie so sehr
beherrscht, daß er sie fest bannen kann. Nämlich bei dem jetzt gebräuchlichsten
Galvanischen Apparat, wo die beiden Metalle in zweierlei durch Thonwände
getrennte Säuren eingesenkt sind, geht der positive Strom durch diese
Flüssigkeiten hindurch, vom Zink zum Kupfer und dann außerhalb derselben, an der
Elektrode, vom Kupfer zum Zink zurück. Diesem also analog gienge der positive
Strom der Lebenskraft, als Wille des Magnetiseurs, von dessen Gehirn zu dem der
Somnambule, sie beherrschend und ihre, im Gehirn das Bewußtseyn hervorbringende
Lebenskraft zurücktreibend zum sympathischen Nerven, also der Magengegend, ihrem
negativen Pol: dann aber gienge derselbe Strom von hier weiter in den
Magnetiseur zurück, zu seinem positiven Pol, dem Gehirn desselben, woselbst er
dessen Gedanken und Empfindungen antrifft, deren dadurch jetzt die Somnambule
theilhaft wird. Das sind freilich sehr gewagte Annahmen: aber bei so durchaus
unerklärten Dingen, wie die, welche hier unser Problem sind, ist jede Hypothese,
die zu irgend einem, wenn auch nur schematischem, oder analogischem Verständniß
derselben führt, zulässig.

Das überschwänglich Wunderbare, und daher, bis es durch die Uebereinstimmung
hundertfältiger, glaubwürdigster Zeugnisse bekräftigt war, schlechthin
Unglaubliche des somnambulen Hellsehns, als welchem das Verdeckte, das
Abwesende, das weit Entfernte, ja, das noch im Schooße der Zukunft Schlummernde
offen liegt, verliert wenigstens seine absolute Unbegreiflichkeit, wenn wir wohl
erwägen, daß, wie ich so oft gesagt habe, die objektive Welt ein bloßes
Gehirnphänomen ist: denn die auf Raum, Zeit und Kausalität (als
Gehirnfunktionen) beruhende Ordnung und Gesetzmäßigkeit desselben ist es, die im
somnambulen Hellsehn im gewissen Grade beseitigt wird. Nämlich in Folge der
Kantischen Lehre von der Idealität des Raumes und der Zeit begreifen wir, daß
das Ding an sich, also das allein wahrhaft Reale in allen Erscheinungen, als
frei von jenen beiden Formen des Intellekts, den Unterschied von Nähe und Ferne,
von Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft nicht kennt; daher die auf jenen
Anschauungsformen beruhenden Trennungen sich nicht als absolute erweisen,
sondern für die in Rede stehende, durch Umgestaltung ihres Organs im
Wesentlichen veränderte Erkenntnißweise, keine unübersteigbaren Schranken mehr
darbieten. Wären hingegen Zeit und Raum absolut real und dem Wesen an sich der
Dinge angehörig; dann wäre allerdings jene Sehergabe der Somnambulen, wie
überhaupt alles Fernsehn und Vorhersehn, ein schlechthin unbegreifliches Wunder.
Andrerseits erhält sogar, durch die hier in Rede stehenden Thatsachen, Kants
Lehre gewissermaaßen eine faktische Bestätigung. Denn, ist die Zeit keine
Bestimmung des eigentlichen Wesens der Dinge; so ist, hinsichtlich auf dieses,
Vor und Nach ohne Bedeutung: demgemäß also muß eine Begebenheit eben so wohl
erkannt werden können, ehe sie geschehn, als nachher. Jede Mantik, sei es im
Traum, im somnambulen Vorhersehn, im zweiten Gesicht, oder wie etwan sonst,
besteht nur im Auffinden des Wegs zur Befreiung der Erkenntniß von der Bedingung
der Zeit. – Auch läßt die Sache sich in folgendem Gleichniß veranschaulichen.
Ding an sich ist das primum mobile in dem Mechanismus, der dem ganzen,
komplicirten und bunten Spielwerk dieser Welt seine Bewegung ertheilt. Jenes muß
daher von anderer Art und Beschaffenheit seyn, als dieses. Wir sehn wohl den
Zusammenhang der einzelnen Theile des Spielwerks, in den absichtlich zu Tage
gelegten Hebeln und Rädern (Zeitfolge und Kausalität): aber Das, was diesen
allen die erste Bewegung ertheilt, sehn wir nicht. Wenn ich nun lese, wie
hellsehende Somnambule das Zukünftige so lange vorher und so genau verkünden, so
kommt es mir vor, als wären sie zu dem da hinten verborgenen Mechanismus
gelangt, von dem Alles ausgeht, und woselbst daher schon jetzt und gegenwärtig
Das ist, was äußerlich, d. h. durch unser optisches Glas der Zeit gesehn, erst
als künftig und kommend sich darstellt.

Ueberdies hat nun der selbe animalische Magnetismus, dem wir diese Wunder
verdanken, uns auch ein unmittelbares Wirken des Willens auf Andere und in die
Ferne auf mancherlei Weise beglaubigt: ein solches aber ist gerade der
Grundcharakter Dessen, was der verrufene Namen der Magie bezeichnet. Denn diese
ist ein von den kausalen Bedingungen des physischen Wirkens, also des Kontakts,
im weitesten Sinne des Worts, befreites, unmittelbares Wirken unsers Willens
selbst; wie ich dies in einem eigenen Kapitel dargelegt habe in der Schrift
"über den Willen in der Natur". Das magische verhält sich daher zum physischen
Wirken, wie die Mantik zur vernünftigen Konjektur: es ist wirkliche und
gänzliche actio in distans, wie die ächte Mantik, z. B. das somnambule Hellsehn,
passio in distante ist. Wie in diesem die individuelle Isolation der Erkenntniß,
so ist in jener die individuelle Isolation des Willens aufgehoben. In Beiden
leisten wir daher unabhängig von den Beschränkungen, welche Raum, Zeit und
Kausalität herbeiführen, was wir sonst und alltäglich nur unter diesen vermögen.
In ihnen hat also unser innerstes Wesen, oder das Ding an sich, jene Formen der
Erscheinung abgestreift und tritt frei von ihnen hervor. Daher ist auch die
Glaubwürdigkeit der Mantik der der Magie verwandt und ist der Zweifel an Beiden
stets zugleich gekommen und gewichen.

Animalischer Magnetismus, sympathetische Kuren, Magie, zweites Gesicht,
Wahrträumen, Geistersehn und Visionen aller Art sind verwandte Erscheinungen,
Zweige Eines Stammes, und geben sichere, unabweisbare Anzeige von einem Nexus
der Wesen, der auf einer ganz andern Ordnung der Dinge beruht, als die Natur
ist, als welche zu ihrer Basis die Gesetze des Raumes, der Zeit und der
Kausalität hat; während jene andere Ordnung eine tiefer liegende,
ursprünglichere und unmittelbarere ist, daher vor ihr die ersten und
allgemeinsten, weil rein formalen, Gesetze der Natur ungültig sind, demnach Zeit
und Raum die Individuen nicht mehr trennen und die eben auf jenen Formen
beruhende Vereinzelung und Isolation derselben nicht mehr der Mittheilungen der
Gedanken und dem unmittelbaren Einfluß des Willens unübersteigbare Gränzen
setzt; so daß Veränderungen herbeigeführt werden auf einem ganz andern Wege, als
dem der physischen Kausalität und der zusammenhängenden Kette ihrer Glieder,
nämlich bloß vermöge eines auf besondere Weise an den Tag gelegten und dadurch
über das Individuum hinaus potenzirten Willensaktes. Demgemäß ist der
eigenthümliche Charakter sämmtlicher, hier in Rede stehender, animaler Phänomene
visio in distans et actio in distans, sowohl der Zeit als dem Raum nach.

Beiläufig gesagt, ist der wahre Begriff der actio in distans dieser, daß der
Raum zwischen dem Wirkenden und dem Bewirkten, er sei voll oder leer, durchaus
keinen Einfluß auf die Wirkung habe, – sondern es völlig einerlei sei, ob er
einen Zoll, oder eine Billion Uranusbahnen beträgt. Denn, wenn die Wirkung durch
die Entfernung irgend geschwächt wird; so ist es, entweder weil eine den Raum
bereits füllende Materie dieselbe fortzupflanzen hat und daher, vermöge ihrer
steten Gegenwirkung, sie, nach Maaßgabe der Entfernung, schwächt; oder auch,
weil die Ursache selbst bloß in einer materiellen Ausströmung besteht, die sich
im Raum verbreitet und also desto mehr verdünnt, je größer dieser ist. Hingegen
kann der leere Raum selbst auf keine Weise widerstehn und die Kausalität
schwächen. Wo also die Wirkung, nach Maaßgabe ihrer Entfernung vom
Ausgangspunkte ihre Ursache, abnimmt, wie die des Lichtes, der Gravitation, des
Magneten u. s. w., da ist keine actio in distans; und eben so wenig da, wo sie
durch die Entfernung auch nur verspätet wird. Denn das Bewegliche im Raum ist
allein die Materie: diese müßte also der den Weg zurücklegende Träger einer
solchen Wirkung seyn und demgemäß erst wirken, nachdem sie angekommen, mithin
erst beim Kontakt, folglich nicht in distans.

Hingegen die hier in Rede stehenden und oben als Zweige eines Stammes
aufgezählten Phänomene haben, wie gesagt, gerade die actio in distans und passio
a distante zum specifischen Kennzeichen. Hiedurch aber liefern sie, wie auch
schon erwähnt, zunächst eine so unerwartete, wie sichere faktische Bestätigung
der Kantischen Grundlehre vom Gegensatz der Erscheinung und des Dinges an sich,
und dem der Gesetze Beider. Die Natur und ihre Ordnung ist nämlich, nach Kant,
bloße Erscheinung: als den Gegensatz derselben sehn wir alle hier in Rede
stehenden, magisch zu benennenden Thatsachen unmittelbar im Dinge an sich
wurzeln und in der Erscheinungswelt Phänomene herbeiführen, die, gemäß den
Gesetzen dieser, nie zu erklären sind, daher mit Recht geleugnet wurden, bis
hundertfältige Erfahrung dies nicht länger zuließ. Aber nicht nur die Kantische,
sondern auch meine Philosophie erhält durch die nähere Untersuchung dieser
Thatsachen eine wichtige Bestätigung, in dem Fakto, daß in allen jenen
Phänomenen das eigentliche Agens allein der Wille ist; wodurch dieser sich als
das Ding an sich kund giebt. Von dieser Wahrheit demnach, auf seinem empirischen
Wege, ergriffen, betitelt ein bekannter Magnetiseur, der ungarische Graf
Szapáry, welcher augenscheinlich von meiner Philosophie nichts, und vielleicht
auch von aller nicht viel, weiß, in seiner Schrift "ein Wort über den
animalischen Magnetismus", Leipzig 1840, gleich die erste Abhandlung: "physische
Beweise, daß der Wille das Prinzip alles geistigen und körperlichen Lebens sei."

Ueberdies nun aber und davon ganz abgesehn, geben die besagten Phänomene
jedenfalls eine faktische und vollkommen sichere Widerlegung nicht nur des
Materialismus, sondern auch des Naturalismus, wie ich diesen, Kap. 17 des 2.
Bandes der "Welt als Wille und Vorstellung", als die auf den Thron der
Metaphysik gesetzte Physik geschildert habe; indem sie die Ordnung der Natur,
welche die genannten beiden Ansichten als die absolute und einzige geltend
machen wollen, nachweisen als eine rein phänomenale und demnach bloß
oberflächliche, welcher das von ihren Gesetzen unabhängige Wesen der Dinge an
sich selbst zum Grunde liegt. Die in Rede stehenden Phänomene aber sind,
wenigstens vom philosophischen Standpunkte aus, unter allen Thatsachen, welche
die gesammte Erfahrung uns darbietet, ohne allen Vergleich, die wichtigsten;
daher sich mit ihnen gründlich bekannt zu machen die Pflicht eines jeden
Gelehrten ist.

Diese Erörterung zu erläutern, diene noch folgende allgemeinere Bemerkung. Der
Gespensterglaube ist dem Menschen angeboren: er findet sich zu allen Zeiten und
in allen Ländern, und vielleicht ist kein Mensch ganz frei davon. Der große
Haufe und das Volk, wohl aller Länder und Zeiten, unterscheidet Natürliches und
Uebernatürliches, als zwei grundverschiedene, jedoch zugleich vorhandene
Ordnungen der Dinge. Dem Uebernatürlichen schreibt er Wunder, Weissagungen,
Gespenster und Zauberei unbedenklich zu, läßt aber überdies auch wohl gelten,
daß überhaupt nichts durch und durch bis auf den letzten Grund natürlich sei,
sondern die Natur selbst auf einem Uebernatürlichen beruhe. Daher versteht das
Volk sich sehr wohl, wenn es frägt: "geht Das natürlich zu, oder nicht?" Im
Wesentlichen fällt nun diese populäre Unterscheidung zusammen mit der Kantischen
zwischen Erscheinung und Ding an sich; nur daß diese die Sache genauer und
richtiger bestimmt, nämlich dahin, daß Natürliches und Uebernatürliches nicht
zwei verschiedene und getrennte Arten von Wesen sind, sondern Eines und
Dasselbe, welches an sich genommen übernatürlich zu nennen ist, weil erst indem
es erscheint, d. h. in die Wahrnehmung unsers Intellekts tritt und daher in
dessen Formen eingeht, die Natur sich darstellt, deren phänomenale
Gesetzmäßigkeit es eben ist, die man unter dem Natürlichen versteht. Ich nun
wieder, meines Theils, habe nur Kants Ausdruck verdeutlicht, als ich die
"Erscheinung" geradezu Vorstellung genannt habe. Und wenn man nun noch beachtet,
daß, so oft, in der Kritik der reinen Vernunft und den Prolegomenen, Kants Ding
an sich aus dem Dunkel, in welchem er es hält, nur ein wenig hervortritt, es
sogleich sich als das moralisch Zurechnungsfähige in uns, also als den Willen zu
erkennen giebt; so wird man auch einsehn, daß ich, durch Nachweisung des Willens
als des Dinges an sich, ebenfalls bloß Kants Gedanken verdeutlicht und
durchgeführt habe.

Der animalische Magnetismus ist, freilich nicht vom ökonomischen und
technologischen, aber wohl vom philosophischen Standpunkte aus betrachtet, die
inhaltsschwerste aller jemals gemachten Entdeckungen; wenn er auch einstweilen
mehr Räthsel aufgiebt, als löst. Er ist wirklich die praktische Metaphysik, wie
schon Bako von Berulam die Magie definirt: er ist gewissermaaßen eine
Experimentalmetaphysik: denn die ersten und allgemeinsten Gesetze der Natur
werden von ihm beseitigt; daher er das sogar a priori für unmöglich Erachtete
möglich macht. Wenn nun aber schon in der bloßen Physik die Experimente und
Thatsachen uns noch lange nicht die richtige Einsicht eröffnen, sondern hiezu
die oft sehr schwer zu findende Auslegung derselben erfordert ist, wie viel mehr
wird Dies der Fall seyn bei den mysteriösen Thatsachen jener empirisch
hervortretenden Metaphysik! Die rationale, oder theoretische Metaphysik wird
also mit derselben gleichen Schritt halten müssen, damit die hier aufgefundenen
Schätze gehoben werden. Dann aber wird eine Zeit kommen, wo Philosophie,
animalischer Magnetismus und die in allen ihren Zweigen beispiellos
vorgeschrittene Naturwissenschaft gegenseitig ein so helles Licht auf einander
werfen, daß Wahrheiten zu Tage kommen werden, welche zu erreichen man außerdem
nicht hoffen durfte. Nur denke man hiebei nicht an die metaphysischen Auslagen
und Lehren der Somnambulen: diese sind meistens armsälige Ansichten, entsprungen
aus den von der Somnambule erlernten Dogmen und deren Mischung mit dem, was sie
im Kopf ihres Magnetiseurs vorfindet; daher keiner Beachtung werth.

Auch zu Aufschlüssen über die zu allen Zeiten so hartnäckig behaupteten, wie
beharrlich geleugneten Geistererscheinungen sehn wir durch den Magnetismus den
Weg geöffnet: allein ihn richtig zu treffen wird dennoch nicht leicht seyn;
wiewohl er irgendwo in der Mitte liegen muß zwischen der Leichtgläubigkeit
unsers sonst sehr achtungswerthen und verdienstvollen Justinus Kerner und der,
jetzt wohl nur noch in England herrschenden, Ansicht, die keine andere, als eine
mechanische Naturordnung zuläßt, um nur alles darüber Hinausgehende desto
sicherer bei einem von der Welt ganz verschiedenen, persönlichen Wesen, welches
nach Willkür mit ihr schaltet, unterbringen und koncentriren zu können. Die
lichtscheue und mit unglaublicher Unverschämtheit jeder wissenschaftlichen
Erkenntniß frech entgegentretende, daher unserm Welttheile nachgerade zum
Skandal gereichende Englische Pfaffenschaft hat, durch ihr Hegen und Pflegen
aller dem "kalten Vorurtheile und Anfeindung der ihm entgegenstehenden
Wahrheiten, hauptsächlich Schuld an dem Unrecht, welches der animalische
Magnetismus in England hat erleiden müssen, woselbst er nämlich, nachdem er
schon 40 Jahre lang in Deutschland und Frankreich in Theorie und Praxis
anerkannt gewesen, noch immer, ungeprüft, mit der Zuversicht der Unwissenheit,
als plumpe Betrügerei verlacht und verdammt wurde: "wer an den animalischen
Magnetismus glaubt, kann nicht an Gott glauben" hat noch im Jahre 1850 ein
junger englischer Pfaffe zu mir gesagt: hinc illae lacrimae! Endlich hat dennoch
auch auf der Insel der Vorurtheile und des Pfaffentruges der animalische
Magnetismus sein Banner aufgepflanzt, zu abermaliger und glorreicher Bestätigung
des magna es vis veritatis, et praevalebit, ((megalç ç almtheia kai
yperiochyei)) (S. (('O iereys)), i. e. L. I. Esrae, in LXX. C. 4, 41), dieses
schönen Bibelspruches, bei wlchem jedes Anglikanische Pfaffenherz mit Recht für
seine Pfründen zittert. Ueberhaupt ist es an der Zeit, Missionen der Vernunft,
Aufklärung und Antipfäfferei nach England zu schicken, mit v. Bohlens und
Straußens Bibelkritik in der einen, und der Kritik der reinen Vernunft in der
andern Hand, um jenen, sich selbst reverend schreibenden, hochmüthigsten und
frechsten aller Pfaffen der Welt das Handwerk zu legen und dem Skandal ein Ende
zu machen. Indessen dürfen wir in dieser Hinsicht das Beste von den
Dampfschiffen und Eisenbahnen hoffen, als welche dem Austausch der Gedanken
ebenso förderlich sind, als dem der Waaren, wodurch sie der in England mit so
verschmitzter Sorgfalt gepflegten, selbst die höhern Stände beherrschenden,
pöpelhaften Bigotterie die größte Gefahr bereiten. Wenige nämlich lesen, aber
Alle schwätzen, und dazu geben jene Anstalten die Gelegenheit und Muße. Ist es
doch nicht länger zu dulden, daß jene Pfaffen die intelligenteste und in fast
jeder Hinsicht erste Nation Europa's durch die roheste Bigotterie zur letzten
degradiren und sie dadurch verächtlich machen; am wenigsten wenn man an das
Mittel denkt, wodurch sie diesen Zweck erreicht haben, nämlich die
Volkserziehung, die ihnen anvertraut war, so einzurichten, daß Zwei Drittel der
Englischen Nation nicht lesen können. Dabei geht ihre Dummdreistigkeit so weit,
daß sie sogar die ganz sichern, allgemeinen Resultate der Geologie in
öffentlichen Blättern mit Zorn, Hohn und schaalem Spott angreifen; weil sie
nämlich das Mosaische Schöpfungsmährchen in ganzem Ernst geltend machen wollen,
ohne zu merken, daß sie in solchen Angriffen mit dem irdenen gegen den eisernen
Topf schlagen*) – Uebrigens ist die eigentliche Quelle des skandalösen,
volksbetrügenden Englischen Obskurantismus das Gesetz der Primogenitur, als
welches der Aristokratie (im weitesten Sinne genommen) eine Versorgung der
jüngeren Söhne nothwendig macht: für diese nun ist, wenn sie weder zur Marine
noch zur Armee tagen, das Church-establishment (charakteristischer Name), mit
seinen 5 Millionen Pfund Einkünften, die Versorgungsanstalt. Man verschafft
nämlich dem Junker a living (auch sehr charakteristischer Name: eine Leberei) d.
i. eine Pfarre, entweder durch Gunst oder für Geld: sehr häufig werden solche in
den Zeitungen zum Verkauf, sogar zur öffentlichen Auktion*) ausgeboten, wiewohl,
Anstandshalber, nicht geradezu die Pfarre selbst, sondern das Recht, sie dies
Mal zu vergeben (the patronage) verkauft wird. Da aber dieser Handle vor der
wirklichen Vakanz derselben abgeschlossen werden muß, fügt man, als zweckmäßigen
Puff z. B. hinzu, der jetzige Pfarrer sei schon 77 Jahre alt, wie man denn auch
nicht verfehlt, die schöne Jagd- und Fischerei-Gelegenheit bei der Pfarre und
das elegante Wohnhaus herauszustreichen. Es ist die frechste Simonie auf der
Welt. Hieraus begreift es sich, warum in der guten, will sagen vornehmen,
Englischen Gesellschaft, jeder Spott über die Kirche und ihren kalten
Aberglauben als schlechter Ton, ja als eine Unanständigkeit betrachtet wird,
nach der Maxime quand le bon ton arrive, le bon sens se retire. So groß ist eben
deshalb der Einfluß der Pfaffen in England, daß, zur bleibenden Schande der
englischen Nation, das von Thorwaldsen verfertigte Standbild Byrons, ihres, nach
dem unerreichbaren Shakespeare größten Dichters, nicht hat im Nationalpantheon
der Westminsterabtei zu den übrigen großen Männern aufgestellt werden dürfen;
weil eben Byron ehrenhaft genug gewesen ist, dem anglikanischen Pfaffentrug
keine Konzessionen zu machen, sondern davon unbehindert seinen Gang zu gehen,
während der mediokre Poet Wordsworth, das häufige Ziel seines Spottes, richtig
in der Westminsterkirche sein Standbild aufgestellt erhalten hat, im Jahre 1854.
Die englische Nation signalisirt durch solch Niederträchtigkeit sich selbst as a
stultified and priestridden nation. Europa verhöhnt sie mit Recht. Jedoch wird
es nicht so bleiben. Ein künftiges, weiseres Geschlecht wird Byrons Statue im
Pomp nach der Westminsterkirche tragen. Voltaire hingegen, der hundert Mal mehr
als Byron gegen die Kirche geschrieben hat, ruht glorreich im französischen
Pantheon, der S. Genovevakirche, glücklich einer Nation anzugehören, die sich
nicht von Pfaffen naseführen und regieren läßt. – Dabei bleiben die
demoralisirenden Wirkungen des Pfaffentruges und der Bigotterie natürlich nicht
aus. Demoralisirend muß es wirken, daß die Pfaffenschaft dem Volke vorlügt, die
Hälfte aller Tugenden bestehe im Sonntagsfaulenzen und im Kirchengeplärr, und
eines der größten Laster, welches den Weg zu allen andern bahne, sei das
Sabbathbreaking, d. h. Nichtfaulenzen am Sonntage: daher sie auch, in den
Zeitungen, die zu hängenden armen Sünder sehr oft die Erklärung abgeben lassen,
aus dem Sabbathbreaking, diesem gräuslichen Laster, sei ihr ganzer sündiger
Lebenslauf entsprungen. Eben wegen besagter Versorgungsanstalt muß noch jetzt
das unglückliche Irland, dessen Bewohner zu Tausenden verhungern, neben seinem
eigenen katholischen, aus eigenen Mitteln und freiwillig von ihm bezahlten
Klerus, eine nichtsthuende protestantische Klerisei, mit Erzbischof und 12
Bischöfen und einer Arme von deans und rectors erhalten, wenn auch nicht direkt
auf Kosten des Volks, sondern aus dem Kirchengut.

Ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, daß Traum, somnambules Wahrnehmen,
Hellsehn, Vision, Zweites Gesicht und etwaniges Geistersehn, nahe verwandte
Erscheinungen sind. Das Gemeinsame derselben ist, daß wir, ihnen verfallen, eine
sich objektiv darstellende Anschauung durch ein ganz anderes Organ, als im
gewöhnlichen wachen Zustande, erhalten; nämlich nicht durch die äußern Sinne,
dennoch aber ganz und genau eben so, wie mittelst dieser: ich habe solches
demnach das Traumorgan genannt. Was sie hingegen von einander unterscheidet, ist
die Verschiedenheit ihrer Beziehung zu der durch die Sinne wahrnehmbaren,
empirisch-realen Außenwelt. Diese nämlich ist beim Traum, in der Regel, gar
keine, und sogar bei den seltenen fatidiken Träumen doch meistens nur eine
mittelbare und entfernte, sehr selten eine direkte: hingegen ist jene Beziehung
bei der somnambulen Wahrnehmung und dem Hellsehn, wie auch beim Nachtwandeln,
eine unmittelbare und ganz richtige; bei der Vision und dem etwanigen
Geistersehn eine problematische. – Nämlich das Schauen von Objekten im Traum ist
anerkannt illusorisch, also eigentlich ein bloß subjektives, wie das in der
Phantasie: die selbe Art der Anschauung aber wird, im Schlafwachen und im
Somnambulismus, eine völlig und richtig objektive; ja, sie erhält im Hellsehn
gar einen, den des Wachenden unvergleichbar weit übertreffenden Gesichtskreis.
Wenn sie nun aber hier sich auf die Phantome des Abgeschiedenen erstreckt; so
will man sie wieder bloß als ein subjektives Schauen gelten lassen. Dies ist
indessen der Analogie dieser Fortschreitung nicht gemäß, und nur soviel läßt
sich behaupten, daß jetzt Objekte geschaut werden, deren Daseyn durch die
gewöhnliche Anschauung des dabei etwan gegenwärtigen Wachenden nicht beglaubigt
wird; während auf der zunächst vorhergegangenen Stufe es solche waren, die der
Wache erst in der Ferne aufzusuchen, oder der Zeit nach abzuwarten hat. Aus
dieser Stufe nämlich kennen wir das Hellsehn als eine Anschauung, die sich auch
auf Das erstreckt, was der wachen Gehirnthätigkeit nicht unmittelbar zugänglich,
dennoch aber real vorhanden und wirklich ist: wir dürfen daher jenen
Wahrnehmungen, denen die wache Anschauung auch mittelst Zurücklegung eines
Raumes oder einer Zeit nicht nachkommen kann, die objektive Realität wenigstens
nicht sogleich und ohne Weiteres absprechen. Ja, der Analogie nach, dürfen wir
sogar vermuthen, daß ein Anschauungsvermögen, welches sich auf das wirklich
Zukünftige und noch gar nicht Vorhandene erstreckt, auch wohl das einst
Dagewesene, nicht mehr Vorhandene, als gegenwärtig wahrzunehmen fähig seyn
könnte. Zudem ist noch nicht ausgemacht, daß die in Rede stehenden Phantome
nicht auch in das wache Bewußtseyn gelangen können. Am häufigsten werden sie
wahrgenommen im Zustande des Schlafwachens, also wo man die unmittelbare
Umgebung und Gegenwart, wiewohl träumende, richtig erblickt: da nun hier Alles,
was man sieht, objektiv real ist; so haben die darin auftretenden Phantome die
Präsumtion der Realität zunächst für sich.

Nun aber lehrt überdies die Erfahrung, daß die Funktion des Traumorgans, welche
in der Regel den leichteren, gewöhnlichen, oder aber den tieferen magnetischen
Schlaf zu Bedingung ihrer Thätigkeit hat, ausnahmsweise auch bei wachem Gehirne
zur Ausübung gelangen kann, also daß jenes Auge, mit welchem wir die Träume
sehn, auch wohl ein Mal im Wachen aufgehn kann. Alsdann stehn Gestalten vor uns,
die denen, welche durch die Sinne ins Gehirn kommen, so täuschend gleichen, daß
sie mit diesen verwechselt und dafür gehalten werden, bis sich ergiebt, daß sie
nicht Glieder des jene Alle verknüpfenden, im Kausalnexus bestehenden
Zusammenhangs der Erfahrung sind, den man unter dem Namen der Körperwelt
begreift; was nun entweder sogleich, aus Anlaß ihrer Beschaffenheit, oder aber
erst hinterher an den Tag kommt. Einer sich so darstellenden Gestalt nun wird,
je nach Dem, worin sie ihre entferntere Ursache hat, der Name einer
Hallucination, einer Vision, eines zweiten Gesichts, oder einer
Geistererscheinung zukommen. Denn ihre nächste Ursache muß allemal im Innern des
Organismus liegen, indem wie oben gezeigt, eine von innen ausgehende Einwirkung
es ist, die das Gehirn zu einer anschauenden Thätigkeit erregt, welche, es ganz
durchdringend, sich bis auf die Sinnesnerven erstreckt, wodurch alsdann die sich
so darstellenden Gestalten sogar Farbe und Glanz, auch Ton und Stimme der
Wirklichkeit erhalten. Im Fall dies jedoch unvollkommen geschieht, werden sie
nur schwach gefärbt, blaß, grau und fast durchsichtig erscheinen, oder auch
wird, dem analog, wenn sie für das Gehör da sind, ihre Stimme verkümmert seyn,
hohl, leise, heiser, oder zirpend klingen. Wenn der Seher derselben eine
geschärfte Aufmerksamkeit auf sie richtet, pflegen sie zu verschwinden; weil die
dem äußeren Eindrucke sich jetzt mit Anstrengung zuwendenden Sinne nun diesen
wirklich empfangen, der, als der stärkere und in entgegengesetzter Richtung
geschehend, jene ganze, von innen kommende Gehirnthätigkeit überwältigt und
zurückdrängt. Eben um diese Kollision zu vermeiden geschieht es, daß, bei
Visionen, das innere Auge die Gestalten soviel wie möglich dahin projicirt, wo
das äußere nichts sieht, in finstere Winkel, hinter Vorhänge, die plötzlich
durchsichtig werden, und überhaupt in die Dunkelheit der Nacht, als welche bloß
darum die Geisterzeit ist, weil Finsterniß, Stille und Einsamkeit, die äußeren
Eindrücke aufhebend, jener von innen ausgehenden Thätigkeit des Gehirns
Spielraum gestatten; so daß man, in dieser Hinsicht, dieselbe dem Phänomene der
Phosphorescenz vergleichen kann, als welches auch durch die Dunkelheit bedingt
ist. In lauter Gesellschaft und beim Schein vieler Kerzen ist die Mitternacht
keine Geisterstunde. Aber die finstere, stille und einsame Mitternacht ist es;
weil wir schon instinktmäßig in ihr den Eintritt von Erscheinungen fürchten, die
sich als ganz äußerlich darstellen, wenn gleich ihre nächste Ursache in uns
selbst liegt: sonach fürchten wir dann eigentlich uns selbst. Daher nimmt wer
den Eintritt solcher Erscheinungen befürchtet Gesellschaft zu sich.

Obgleich nun die Erfahrung lehrt, daß die Erscheinungen der ganzen hier in Rede
stehenden Art allerdings im Wachen Statt haben, wodurch gerade sie sich von den
Träumen unterscheiden; so bezweifle ich doch noch, daß dieses Wachen ein im
strengsten Sinne vollkommenes sei; da schon die hiebei nothwendige Vertheilung
der Vorstellungskraft des Gehirns zu heischen scheint, daß wenn das Traumorgan
sehr thätig ist, dies nicht ohne einen Abzug von der normalen Thätigkeit, also
nur unter einer gewissen Depotenzirung des wachen, nach außen gerichteten
Sinnesbewußtseyns geschehn kann: wonach ich vermuthe, daß, während einer solchen
Erscheinung, das zwar allerdings wache Bewußtseyn doch gleichsam mit einem ganz
leichten Flor überschleiert ist, wodurch es eine gewisse, wiewohl schwache,
traumartige Färbung erhält. Hieraus wäre zunächst erklärlich, daß Die, welche
wirklich dergleichen Erscheinungen gehabt haben, nie vor Schreck darüber
gestorben sind; während hingegen falsche, künstlich veranstaltete
Geisererscheinungen bisweilen diese Wirkung gehabt haben. Ja, in der Regel,
verursachen die wirklichen Visionen dieser Art gar keine Furcht; sondern erst
hinterher, beim Nachdenken darüber, stellt sich einiges Grausen ein: dies mag
freilich auch daran liegen, daß sie, während ihrer Dauer, für leibhaftige
Menschen gehalten werden, und erst hinterher sich zeigt, daß sie das nicht seyn
konnten. Doch glaube ich, daß die Abwesenheit der Furcht, welche sogar ein
charakteristisches Kennzeichen wirklicher Visionen dieser Art ist, hauptsächlich
aus dem oben angegebenen Grunde entspringt, indem man, obwohl wach, doch von
einer Art Traumbewußtseyn leicht umflort ist, also sich in einem Elemente
befindet, dem der Schreck über unkörperliche Erscheinungen wesentlich fremd ist,
eben weil in demselben das Objektive vom Subjektiven nicht so schroff geschieden
ist, wie bei der Einwirkung der Körperwelt. Dies findet eine Bestätigung an der
unbefangenen Art, mit welcher die Seherin von Prevorst ihres Geisterumganges
pflegt: z. B. Bd. 2, S. 120 (erste Aufl.) läßt sie ganz ruhig einen Geist
dastehn und warten, bis sie ihre Suppe gegessen hat. Auch sagt J. Kerner selbst,
an mehreren Stellen (z. B. Bd. 1, S. 209), daß sie zwar wach zu seyn schien,
aber es doch nie ganz war; was mit ihrer eigenen Aeußerung (Dd. 2, S. 11. 3.
Aufl. S. 256), daß sie jedesmal, wenn sie Geister sehe, ganz wach sei,
allenfalls noch zu vereinigen seyn möchte.

Von allen dergleichen, im wachen Zustande eintretenden Anschauungen mittelst des
Traumorgans, welche uns völlig objektive und den Anschauungen mittelst der Sinne
gleich kommende Erscheinung vorhalten, muß, wie gesagt, die nächste Ursache
stets im Innern des Organismus liegen, wo dann irgend eine ungewöhnliche
Veränderung es ist, welche mittelst des, dem Cerebralsystem schon verwandten und
seiner Ganglien, auf das Gehirn wirkt; durch welche Einwirkung nun aber dieses
immer nur in die ihm natürliche und eigenthümliche Thätigkeit der objektiven,
Raum, Zeit und Kausalität zur Form habenden, Anschauung versetzt werden kann,
gerade so wie durch die Einwirkung, welche von außen auf die Sinne geschieht;
daher es diese seine normale Funktion jetzt ebenfalls ausübt. – Sogar aber
dringt die nun so von innen erregte, anschauende Thätigkeit des Gehirns bis zu
den Sinnesnerven durch, welche demnach jetzt ebenfalls von innen wie sonst von
außen, zu den ihnen specifischen Empfindungen angeregt, die erscheinenden
Gestalten mit Farbe, Klang, Geruch u. s. w. ausstatten und dadurch ihnen die
vollkommene Objektivität und Leibhaftigkeit des sinnlich Wahrgenommenen
verleihen. Eine beachtenswerthe Bestätigung erhält diese Theorie der Sache durch
folgende Angabe einer hellsehenden Somnambule Heinekens über die Entstehung der
somnambulen Anschauung: "in der Nacht war ihr, nach einem ruhigen, natürlichen
Schlafe, auf ein Mal deutlich geworden, das Licht entwickle sich aus dem
Hinterkopfe, ströme von da nach dem Vorderkopfe, komme dann zu den Augen, und
mache nun die umstehenden Gegenstände sichtbar: durch dieses dem Dämmerlichte
ähnliche Licht habe sie Alles um sich her deutlich gesehn und erkannt."
(Kiefer's Archiv für d. thier. Magn. Bd. 2, Heft 3, S. 43.) Die dargelegte
nächste Ursache solcher im Gehirn von innen aus erregten Anschauungen muß aber
selbst wieder eine haben, welche demnach die entferntere Ursache jener ist. Wenn
wir nun finden sollten, daß diese nicht jedesmal bloß im Organismus, sondern
bisweilen auch außerhalb desselben zu suchen sei, so würde in letzterem Fall
jenem Gehirnphänomene, welches, bis hieher, als so subjektiv wie die bloßen
Träume, ja, nur als ein wacher Traum sich darstellt, die reale Objektivität, d.
h. die wirklich kausale Beziehung auf etwas außer dem Subjekt Vorhandenes, von
einer ganz andern Seite aus, wieder gesichert werden, also gleichsam durch die
Hinterthüre wieder hereinkommen. – Ich werde demnach jetzt die entfernteren
Ursachen jenes Phänomens, so weit sie uns bekannt sind, aufzählen; wobei ich
zunächst bemerke, daß, so lange diese allein innerhalb des Organismus liegen,
das Phänomen mit dem Namen der Hallucination bezeichnet wird, diesen jedoch
ablegt und verschiedene andere Namen erhält, wenn eine außerhalb des Organismus
liegende Ursache nachzuweisen ist, oder wenigstens angenommen werden muß.

1) Die häufigste Ursach des in Rede stehenden Gehirnphänomens sind heftige akute
Krankheiten, namentlich hitzige Fieber, welche das Delirium herbeiführen, in
welchem, unter dem Namen der Fieberphantasien, das besagte Phänomen allbekannt
ist. Diese Ursache liegt offenbar bloß im Organismus, wenn gleich das Fieber
selbst durch äußere Ursachen veranlaßt seyn kann.

2) Der Wahnsinn ist keineswegs immer, aber doch bisweilen von Hallucinationen
begleitet, als deren Ursache die ihn zunächst herbeiführenden, meistens im
Gehirn, oft aber auch im übrigen Organismus vorhandenen krankhaften Zustände
anzusehn sind.

3) Zu seltenen, glücklicherweise aber vollkommen konstatirten Fällen, entstehn,
ohne daß Fieber, oder sonst akute Krankheit, geschweige denn Wahnsinn, vorhanden
sei, Hallucinationen, als Erscheinungen menschlicher Gestalten, die den
wirklichen täuschend gleichen. Der bekannteste Fall dieser Art ist der
Nikolai's, da er ihn 1799 der Berliner Akademie vorgelesen und diesen Vortrag
auch besonders abgedruckt hat. Einen ähnlichen findet man im Edinburg Journal of
Science, by Brewster, Vol. 4. N. 8, Oct. – April 1831, und mehrere andere
liefert Brierre des Boismont, des hallucinations, 1845, deuxième edit. 1852, ein
für den gesammten Gegenstand unsrer Untersuchung sehr brauchbares Buch, auf
welches ich daher mich öfter beziehn werde. Zwar giebt dasselbe keineswegs eine
tief eingehende Erklärung der dahin gehöigen Phänomene, sogar hat es leider
nicht einmal wirklich, sondern bloß scheinbar eine systematische Anordnung;
jedoch ist es ein sehr reiche, auch mit Umsicht und Kritik gesammelte
Kompilation aller in unser Thema irgend einschlagenden Fälle. Zu dem speciellen
Punkte, den wir soeben betrachten, gehören darin besonders die Observations 7,
13, 15, 29, 65, 108, 110, 111, 112, 114, 115, 132. Ueberhaupt aber muß man
annehmen und erwägen, daß von den Thatsachen, welche dem gesammten Gegenstande
der gegenwärtigen Betrachtung angehören, auf Eine öffentlich mitgetheilte
tausend ähnliche kommen, deren Kunde nie über den Kreis ihrer unmittelbaren
Umgebung hinausgelangt ist, aus verschiedenen Ursachen, die leicht abzusehn
sind. Daher eben schleppt sich die wissenschaftliche Betrachtung dieses
Gegenstandes seit Jahrhunderten, ja Jahrtausenden, mit wenigen einzelnen Fällen,
Wahrträumen und Geistergeschichten, deren Gleiche seitdem hundert tausend Mal
vorgekommen, aber nicht zur öffentlichen Kunde gebracht und dadurch der
Litteratur einverleibt worden sind. Als Beispiele jener, durch zahllose
Wiederholung typisch gewordenen Fälle nenne ich nur den Wahrtraum, welchen
Cicero de div. I, 27, erzählt, das Gespenst bei Plinius, in der epistola ad
Suram, und die Geistererscheinung des Marsilius Ficinus, gemäß der Verabredung
mit seinem Freunde Mercatus. – Was nun aber die unter gegenwärtige Nummer in
Betrachtung genommenen Fälle betrifft, deren Typus Nicolai's Krankheit ist; so
haben sie sich sämmtlich als aus rein körperlichen, gänzlich im Organismus
selbst gelegenen abnormen Ursachen entsprungen erwiesen, sowohl durch ihren
bedeutungslosen Inhalt und das Periodische ihrer Wiederkehr, als auch dadurch,
daß sie therapeutischen Mitteln, besonders Blutentziehungen, allemal gewichen
sind. Sie gehören also ebenfalls zu den bloßen Hallucinationen, ja, sind im
eigentlichen Sinne so zu nennen.

4) Denselben reihen sich nun zunächst gewisse, ihnen übrigens ähnliche
Erscheinungen objektiv und äußerlich dastehender Gestalten an, welche sich
jedoch durch einen, eigens für den Seher bestimmten, bedeutsamen und zwar
meistens finstern Charakter unterscheiden, und deren reale Bedeutsamkeit
meistens durch den bald darauf erfolgenden Tod Dessen, dem sie sich darstellten,
außer Zweifel gesetzt wird. Als ein Muster dieser Art ist der Fall zu
betrachten, den Walter Schott, on demonology and witchcraft, letter 1, erzählt,
und den auch Brierre de Boismont wiederholt, von dem Justizbeamten, welcher,
Monate lang, erst eine Katze, darauf einen Ceremonienmeister, endlich ein
Skelett, leibhaft stets vor sich sah, wobei er abzehrte und endlich starb. Ganz
dieser Art ist ferner die Vision der Miß Lee, welcher die Erscheinung ihrer
Mutter ihren Tod auf Tag und Stunde richtig verkündet hat. Sie ist zuerst in
Beamont's treatise on spirits (1721 von Arnold ins Deutsche übersetzt) erzählt
und danach in Hibberts sketches of the philosophy of apparitions, 1824, dann in
Hor. Welby's signs before death, 1825, und findet sich gleichfalls in J. C.
Hennings "von Geistern und Geistersehern.", 1780, endlich auch im Brierre de
Boismont. Ein drittes Beispiel giebt die, in dem soeben erwähnten Buche von
Welby (S. 156) erzähle Geschichte der Frau Stephens, welche, wachend, eine
Leiche hinter ihrem Stuhle liegen sah und einige Tage darauf starb. Ebenfalls
gehören hieher die Fälle des Sichselbstsehens, sofern sie bisweilen, wiewohl
durchaus nicht immer, den Tod des sich Sehenden anzeigen. Einen sehr
merkwürdigen und ungewöhnlich gut beglaubigten Fall dieser Art hat der Berliner
Arzt Formey aufgezeichnet, in seinem "Heidnischen Philosophen": man findet ihn
in Horst's Deuteroskopie, Bd. 1, S. 115, wie auch in dessen Zauberbibliothek Bd.
1, vollständig wiedergegeben. Doch ist zu bemerken, daß hier die Erscheinung
eigentlich nicht von der sehr kurz darauf und unvermuthet gestorbenen Person
selbst, sondern nur von ihren Angehörigen gesehn wurde. Von eigentlichem
Sichselbstsehn berichtet einen von ihm selbst verbürgten Fall Horst im 2. Th.
Der Deuteroskopie, S. 138. Sogar Goethe erzählt, daß er sich selbst gesehen
habe, zu Pferde und in einem Kleide, in welchem er 8 Jahre später, eben dort
wirklich geritten sei. ("Aus meinem Leben" 11. Buch.) Diese Erscheinung hatte,
beiläufig gesagt, eigentlich den Zwck, ihn zu trösten; in dem sie ihn sich sehen
ließ, wie er, die Geliebte, von der er soeben sehr schmerzlichen Abschied
genommen, nach 8 Jahren wieder zu besuchen, des entgegengesetzten Weges geritten
kam: sie lüftete ihm also auf einen Augenblick den Schleier der Zukunft, um ihm,
in seiner Betrübniß, das Wiedersehn zu verkündigen. – Erscheinungen dieser Art
sind nun nicht mehr bloße Hallucinationen, sondern Visionen. Denn sie stellen
entweder etwas Reales dar, oder beziehen sich auf künftige, wirkliche Vorgänge.
Daher sind sie im wachen Zustande Das, was im Schlafe die fatidiken Träume,
welche, wie oben gesagt, am häufigsten sich auf den eigenen, besonders den
ungünstigen, Gesundheitszustand des Träumenden beziehn; – während die bloßen
Hallucinationen den gewöhnlichen, nichtbedeutenden Träumen entsprechen.

5) Nun wieder denjenigen fatidiken Träumen, welche sich nicht auf den eigenen
Gesundheitszustand, sondern auf ganz äußerliche Begebenheiten beziehn,
entsprechen gewisse, den obigen zunächst stehende Visionen, welche nicht die aus
dem Organismus entspringenden, sondern die von außen uns bedrohenden Gefahren
ankündigen, welche aber freilich oft über unsere Häupter vorüberziehn, ohne daß
wir sie irgend gewahr würden; in welchem Fall wir die äußere Beziehung der
Vision nicht konstatiren können. Visionen dieser Art erfordern, um sichtbar
auszufallen, mancherlei Bedingungen, vorzüglich, daß das betreffende Subjekt die
dazu eigende Empfänglichkeit habe. Wenn hingegen dieses, wie meistentheils, nur
im niedrigeren Grade der Fall ist; so wird die Kundgebung bloß hörbar ausfallen
und dann sich durch mancherlei Töne manifestiren, am häufigsten durch Klopfen,
welches besonders Nachts, meistens gegen Morgen einzutreten pflegt und zwar so,
daß man erwacht und gleich darauf ein sehr starkes und die völlige Deutlichkeit
der Wirklichkeit habendes Klopfen an der Thüre des Schlafgemachs vernimmt. Zu
sichtbaren Visionen, und zwar in allegorisch bedeutsamen Gestalten, die dann von
denen der Wirklichkeit nicht zu unterscheiden sind, wird es am ersten dann
kommen, wann eine sehr große Gefahr unser Leben bedrohet, oder aber auch wann
wir einer solchen, oft ohne es gewiß zu wissen, glücklich entgangen sind; wo sie
dann gleichsam Glück wünschen und anzeigen, daß wir jetzt noch viele Jahre vor
uns haben. Endlich aber werden dergleichen Visionen auch eintreten, ein
unabwendbares Unglück zu verkünden: dieser letztern Art war die bekannte Vision
des Brutus vor der Schlacht bei Philippi, sich darstellend als sein böser
Genius; wie auch die hier sehr ähnliche des Kassius Parmensis, nach des Schlacht
bei Aktium, welche Valerius Maximus (Lib. I, c. 7, §. 7) erzählt. Ueberhaupt
vermuthe ich, daß die Visionen dieser Gattung ein Hauptanlaß zum Mythos der
Alten von dem Jeden beigegebenen Genius, so wie der Christlichen Zeiten vom
Spiritus familiaris gewesen sind. In den mittlern Jahrhunderten suchte man sie
durch die Astralgeister zu erklären, wie dies die in der Abhandlung "Ueber das
transcendente Schicksal" beigebrachte Stelle des Theophr. Paracelsus bezeugt:
"Damit aber das Fatum wohl erkannt werde, ist es also, daß jeglicher Mensch
einen Geist hat, der außerhalb ihm wohnt und setzt seinen Suhl in die obern
Sterne. Derselbige gebraucht die Bossen [Fußnote]fixe Typen zu erhabenen
Arbeiten; davon Bossieren seines Meisters. Derselbige ist der, der da die
Präsagia demselbigen vorzeigt und nachzeigt: denn sie bleiben nach diesen. Diese
Geister heißen Fatum." Im 17. und 18. Jahrhundert hingegen gebrauchte man, um
diese, wie viele andere, Erscheinungen zu erklären, das Wort spiritus vitales,
welches, da die Begriffe fehlten, sich zu rechter Zeit eingestellt hatte. Die
wirklichen entfernteren Ursachen der Visionen dieser Art können, wenn dieser
ihre Beziehung auf äußere Gefahren konstatirt ist, offenbar nicht bloß im
Organismus liegen: wie weit wir die Art ihrer Verbindung mit der Außenwelt uns
faßlich zu machen vermögen wer de ich weiterhin untersuchen.

6) Visionen, welche gar nicht mehr den Seher derselben betreffen und dennoch
künftige, kürzere oder längere Zeit darauf eintretende Begebenheiten, genau und
oft nach allen ihren Einzelheiten, unmittelbar darstellen, sind die jener
seltenen Gabe, die man second sight, das zweite Gesicht, oder Deuteroskopie
nennt, eigenthümlichen. Eine reichhaltige Sammlung der Berichte darüber enthält
Horst's Deuteroskopie, 2 Bände, 1830: auch findet man neuere Thatsachen dieser
Gattung in verschiedenen Bänden des Kiefer'schen Archivs für thierischen
Magnetismus. Die seltsame Fähigkeit zu Visionen dieser Art ist keineswegs
ausschließlich in Schottland und Norwegen zu finden, sondern kommt, namentlich
in Bezug auf Todesfälle, auch bei uns vor; worüber man Berichte in
Jung-Stillings Theorie der Geisterstunde §. 153 u. s. f. findet. Auch die
berühmte Prophezeiung des Cazotte scheint auf so etwas zu beruhen. Sogar auch
bei den Negern der Wüste Sahara findet das zweite Gesicht sich häufig vor. (S.
James Richardson, narrative of a mission to Central Africa, London 1853.) Ja,
schon im Homer finden wir (Od. XX, 351-57) eine wirkliche Deuteroskopie
dargestellt, die sogar eine seltsame Aehnlichkeit mit der Geschichte des Cazotte
hat. Desgleichen wird eine vollkommene Deuteroskopie von Herodot erzähl, L.
VIII, c. 65. – In diesem zweiten Gesicht also erreicht die, hier wie immer
zunächst aus dem Organismus entspringende Vision den höchsten Grad von
objektiver, realer Wahrheit und verräth dadurch eine von der gewöhnlichen,
physischen, gänzlich verschiedene Art unserer Verbindung mit der Außenwelt. Sie
geht, als wachender Zustand, den höchsten Graden des somnambulen Hellsehns
parallel. Eigentlich ist sie ein vollkommenes Wahrträumen im Wachen, oder
wenigstens in einem Zustande, der mitten im Wachen auf wenige Augenblicke
eintritt. Auch ist die Vision des zweiten Gesichts, eben wie die Wahrträume, in
vielen Fällen nicht theorematisch, sondern allegorisch, oder symbolisch, jedoch,
was höchst merkwürdig ist, nach feststehenden bei allen Sehern in gleicher
Bedeutsamkeit eintretenden Symbolen, die man im erwähnten Buche von Horst, Bd.
1, S. 63-69, wie auch in Kiefer's Archiv, Bd. VI, 3, S. 105-108 specificirt
findet.

7) Zu den eben betrachteten, der Zukunft zugekehrten Visionen liefern nun das
Gegenstück diejenigen, welche das Vergangene, namentlich die Gestalten ehemals
lebender Personen, vor das im Wachen aufgehende Traumorgan bringen. Es ist
ziemlich gewiß, daß sie veranlaßt werden können durch die in der Nähe
befindlichen Ueberreste der Leichen derselben. Diese sehr wichtige Erfahrung,
auf welche eine Menge Geistererscheinungen zurückzuführen sind, hat ihre
solideste und ungemein sichere Beglaubigung an einem Briefe vom Prof. Ehrmann,
dem Schwiegersohne des Dichters Pfeffel, welcher in extenso gegeben wird, in
Kiefer's Archiv, Bd. 10, H. 3, S. 11 fg.: Auszüge daraus aber findet man in
vielen Büchern, z. B. in F. Fischer's Somnambulismus, Bd. 1, S. 246. Jedoch auch
außerdem wird dieselbe durch viele Fälle, welche auf sie zurückzuführen sind,
bestätigt, von diesen will ich hier nur einige anführen. Zunächst nämlich gehört
dahin die in eben jenem Briefe, und auch aus guter Quelle mitgetheilte
Geschichte von Pastor Lindner, welche ebenfalls in vielen Büchern wiederholt
worden ist, unter andern in der Seherin von Prevorst (Bd. 2, S. 98 der ersten
und S. 356 der 3. Aufl.); ferner ist dieser Art eine in dem angeführten Buche
Fischer's (S. 252) von diesem selbst, nach Augenzeugen, mitgetheilte Geschichte,
die er zur Berichtigung eines kurzen, in der Seherin von Prevorst (S. 358 der 3.
Aufl.) befindlichen Berichts darüber erzählt. Sodann in G. J. Menzel's
"Unterhaltungen über die auffallendesten neuern Geistererscheinungen", 1800,
finden wir, gleich im ersten Kapitel, sieben solche Erscheinungsgeschichten, die
sämmtlich die in der Nähe befindlichen Ueberrest der Todten zum Anlaß haben. Die
Pfeffel'sche Geschichte ist die letzte darunter: aber auch die übrigen tragen
ganz den Charakter der Wahrheit und durchaus nicht den der Erfindung. Auch
erzählen sie alle nur ein bloßes Erscheinen der Gestalt des Verstorbenen, ohne
alle weitern Fortgang, oder gar dramatischen Zusammenhang. Sie verdienen daher,
hinsichtlich der Theorie dieser Phänomene, alle Berücksichtigung. Die
rationalistischen Erklärungen, die der Verfasser dazu giebt, können dienen, die
gänzliche Unzulänglichkeit solcher Auflösungen in helles Licht zu stellen.
Hieher gehört ferner, im oben angeführten Buche des Brierre de Boismont, die 4.
Beobachtung; nicht weniger manche der von den alten Schriftstellern uns
überlieferten Geistergeschichten, z. B. die vom jüngern Plinius (L. VII, epist.
27) erzählte, welche schon deshalb merkwürdig ist, daß sie so ganz denselben
Charakter trägt, wie unzählige aus der neuern Zeit. Ihr ganz ähnlich, vielleicht
sogar nur eine andere Version derselben, ist die, welche Lukianos, im
Philopseudes Kap. 31 vorträgt. Sodann ist dieser Art die Erzählung vom Damon, in
Plutarchs erstem Kapitel des Kimon; ferner was Pausanias (Attica I, 32) vom
Schlachtfelde bei Marathon berichtet; womit zu vergleichen ist, was Brierre S.
590 erzählt; endlich die Angaben des Suetonius im Kaligula, Kap. 59. Ueberhaupt
möchten auf die in Rede stehende Erfahrung fast alle die Fälle zurückzuführen
seyn, wo Geister stets an derselben Stelle erscheinen und der Spuk an eine
bestimmte Lokalität gebunden ist, an Kirchen, Kirchhöfe, Schlachtfelder,
Mordstätten, Hochgericht und jene deshalb in Verruf gekommenen Häuser, die
niemand bewohnen will, welche man hin und wieder immer antreffen wird: auch mir
sind in meinem Leben deren mehrere vorgekommen. Solche Lokalitäten sind der
Anlaß gewesen zu dem Buche des Jesuiten Petrus Thyraeus: de infestis, ob
molestantes daemoniorum et defunctorum spiritus, locis. Köln 1598. – Aber die
merkwürdigste Thatsache dieser Art liefert vielleicht die Observ. 77 des Brierre
de Boismont. Als eine wohlzubeachtende Bestätigung der hier gegebenen Erklärung
so vieler Geistererscheinungen, ja, als ein zu ihr führendes Mittelglied, ist
die Vision einer Somnambule zu betrachten, die in Kerner's Blättern aus
Prevorst, Samml. 10, S. 61, mitgetheilt wird: dieser nämlich stellte sich
plötzlich eine von ihr genau beschriebene Scene dar, die sich vor mehr als 100
Jahren daselbst zugetragen haben mochte; da die von ihr beschriebenen Personen
vorhandenen Porträts glichen, die sie jedoch nie gesehn hatte.

Die hier in Betrachtung genommene wichtige Grund-Erfahrung selbst aber, auf
welche alle solche Vorgänge zurückführbar sind, und die ich retrospective second
sight benenne, muß als Urphänomen stehn bleiben; weil, sie zu erklären, es uns
bis jetzt noch an Mitteln fehlt. Inzwischen läßt sie sich in nahe Verbindung
bringen mit einem andern, freilich eben so unerklärlichen Phänomen; wodurch
jedoch schon viel gewonnen wird; da wir alsdann, statt zweier unbekannter
Größen, nur eine behalten; welcher Vortheil dem so gerühmten analog ist, den wir
durch Zurückführung des mineralischen Magnetismus auf die Elektricität erlangt
haben. Wie nämlich eine im hohen Grade hellsehende Somnambule sogar durch die
Zeit nicht in ihrer Wahrnehmung beschränkt wird, sondern mitunter auch wirklich
zukünftige und zwar ganz zufällig eintretende Vorgänge vorhersieht; wie das
Selbe, noch auffallender, von den Deuteroskopisten und Leichensehern geleistet
wird; wie also Vorgänge, die in unsere empirische Wirklichkeit noch gar nicht
eingetreten sind, dennoch, aus der Nacht der Zukunft heraus, schon auf
dergleichen Personen wirken und in ihre Perception fallen können; so können auch
wohl Vorgänge und Menschen, die doch schon ein Mal wirklich waren, wiewohl sie
es nicht mehr sind, auf gewisse hiezu besonders disponirte Personen wirken und
also, wie jene eine Vorwirkung, eine Nachwirkung äußern; ja, Diese ist weniger
unbegreiflich, als Jenes, zumal wann eine solche Auffassung vermittelt und
eingeleitet wird durch etwas Materielles, wie etwan die noch wirklich
vorhandenen, leiblichen Ueberreste der wahrgenommenen Personen, oder Sachen, die
in genauer Verbindung mit ihnen gewesen, ihre Kleider, das von ihnen bewohnte
Gemach, oder woran ihr Herz gehangen, der verborgene Schatz; dem analog, wie die
sehr hellsehende Somnambule bisweilen nur durch irgendein leibliches
Verbindungsglied, z. B. ein Tuch, welches der Kranke einige Tage auf dem bloßen
Leibe getragen (Kiefer's Archiv, III, 3, S. 24), oder eine abgeschnittene
Haarlocke, mit entfernteren Personen, über deren Gesundheitszustand sie
berichten soll, in Rapport gesetzt wird und dadurch ein Bild von ihnen erhält;
welcher Fall dem in Rede stehenden nahe verwandt ist. Dieser Ansicht zufolge
wären die an bestimmte Lokalitäten, oder an die daselbst liegenden leiblichen
Ueberreste Verstorbener, sich knüpfenden Geistererscheinungen nur die
Wahrnehmungen einer rückwärts gekehrten, als oder Vergangenheit zugewandten
Deuteroskopie, – a retrospective second sight: sie wären demnach ganz
eigentlich, was schon die Alten (deren ganze Vorstellung vom Schattenreiche
vielleicht aus Geisererscheinungen hervorgegangen ist: man sehe Odyssee XXIV.)
Sie nannten, Schatten, umbrae, ((eidôla kamontôn, – nekyôn amençna karçna)) –
manes (von manere, gleichsam Ueberbleibsel, Spuren), also Nachklänge dagewesener
Erscheinungen dieser unserer in Zeit und Raum sich darstellenden
Erscheinungswelt, dem Traumorgan wahrnehmbar werdend, in seltenen Fällen während
des wachen Zustandes, leichter im Schlaf, als bloße Träume, am leichtesten
natürlich im tiefen magnetischen Schlaf, wann in ihm der Traum zum Schlafwachen
und dieses zum Hellsehn sich gesteigert hat; aber auch in dem gleich Anfangs
erwähnten natürlichen Schlafwachen, welches als ein Wahrträumen der nächsten
Umgebung des Schlafenden beschrieben wurde und gerade durch das Eintreten
solcher fremdartigen Gestalten zuerst als ein vom wachen Zustande verschiedener
sich zu erkennen giebt. In diesem Schlafwachen nämlich werden am häufigsten die
Gestalten eben gestorbener Personen, deren Leiche noch im Hause ist, sich
darstellen; wie überhaupt eben dem Gesetz, daß diese rückwärts gekehrte
Deuteroskopie durch leibliche Ueberreste der Todten eingeleitet wird, gemäß, die
Gestalt eines Verstorbenen den dazu disponirten Personen, selbst im wachen
Zustande, am leichtesten erscheinen kann, so lange er noch nicht bestattet ist;
wiewohl sie auch dann immer nur durch das Traumorgan wahrgenommen wird.

Nach dem Gesagten versteht es sich von selbst, daß einem auf diese Weise
erscheinenden Gespenste nicht die unmittelbare Realität eines gegenwärtigen
Objekts beizulegen ist; wiewohl ihm unmittelbar doch eine Realität zum Grunde
liegt: nämlich was man da sieht, ist keineswegs der Abgeschiedene selbst,
sondern es ist ein bloßes ((eidôlon)), ein Bild Dessen, der ein Mal war,
entstehend im Traumorgan eines hiezu disponirten Menschen; auf Anlaß irgend
eines Ueberbleibsels, irgend einer zurückgelassenen Spur. Dasselbe hat daher
nicht mehr Realität, als die Erscheinung Dessen, der sich selbst sieht, oder
auch von Andern dort wahrgenommen wird, wo er sich nicht befindet. Fälle dieser
Art aber sind durch glaubwürdige Zeugnisse bekannt, von denen man einige in
Horst's Deuteroskopie Bd. 2, Abschn. 4 zusammengestellt findet: auch der
erwähnte von Goethe gehört dahin; desgleichen die nicht seltene Thatsache, daß
Kranke, wann dem Tode nahe, sich im Bett doppelt vorhanden wähnen. "Wie geht
es?" fragte hier vor nicht langer Zeit ein Arzt seinen schwer darniederliegenden
Kranken: "jetzt besser, seitdem wir im Bette zu zwei sind", war die Antwort:
bald darauf starb er. – Demnach steht eine Geistererscheinung der hier in
Betrachtung kommenden Art zwar in objektiver Beziehung zum ehemaligen Zustand
der sich darstellenden Person, aber keineswegs zu ihrem gegenwärtigen: denn
dieselbe hat durchaus keinen aktiven Theil daran; daher auch nicht auf ihre noch
fortdauernde individuelle Existenz daraus zu schließen ist. Zu der gegebenen
Erklärung stimmt auch, daß die so erscheinenden Abgeschiedenen in der Regel
bekleidet und in der Tracht, die ihnen gewöhnlich war, gesehn werden; wie auch,
daß mit dem Mörder der Gemordete, mit dem Reiter das Pferd erscheint u. dergl.
m. Den Visionen dieser Art sind wahrscheinlich auch die meisten der von der
Seherin zu Prevorst gesehenen Gespenster beizuzählen, die Gespräche aber, die
sie mit ihnen geführt hat, als das Werk ihrer eigenen Einbildungskraft anzusehn,
die den Text zu dieser stummen Procession (dumb shew) und dadurch eine Erklärung
derselben, aus eigenen Mitteln, lieferte. Der Mensch ist nämlich von Natur aus
bestrebt, sich Alles was er sieht irgendwie zu erklären, oder wenigstens einigen
Zusammenhang hineinzubringen, ja es, in seinen Gedanken, reden zu lassen: daher
Kinder sogar den leblosen Dingen oft einen Dialog unterlegen. Demnach war die
Seherin selbst, ohne es zu wissen, der Soufleur jener ihr erscheinenden
Gestalten, wobei ihre Einbildungskraft in derjenigen Art unbewußter Thätigkeit
war, womit wir, im gewöhnlichen, bedeutungslosen Traum, die Begebenheiten lenken
und fügen, ja auch wohl bisweilen den Anlaß dazu von objektiven, zufälligen
Umständen, etwan einem im Bette gefühlten Druck, oder einem von außen zu uns
gelangenden Ton, oder Geruch u. s. w. nehmen, welchen gemäß wir sodann lange
Geschichten träumen. Um diese Dramaturgie der Seherin zu erläutern, sehe man was
in Kiefer's Archiv, Bd. 11, H. 1, S. 121, Bende Bendsen von seiner Somnambule
erzählt, welcher, im magnetischen Schlafe, bisweilen ihre lebenden Bekannten
erschienen, wo sie dann, mit lauter Stimme, lange Gespräche mit ihnen führte.
Daselbst heißt es: "unter den vielen Gesprächen, welche sie mit Abwesenden
hielt, ist das nachstehende charakteristisch. Während der vermeintlichen
Antworten schwieg sie, schien mit gespannter Aufmerksamkeit, wobei sie sich im
Bette erhob und den Kopf nach einer bestimmten Seite drehte, den Antworten der
Andern zuzuhören und rückte dann mit ihren Einwendungen dagegen an. Sie dachte
sich hier die alte Karen, mir ihrer Magd, gegenwärtig und sprach abwechselnd
bald mit dieser, bald mit jener. – – – – Die scheinbare Zerspaltung der eigenen
Persönlichkeit in drei verschiedene, wie dies im Traum gewöhnlich ist, ging hier
so weit, "daß ich die Schlafende damals gar nicht davon überzeugen konnte, sie
mache alle drei Personen selbst." Dieser Art also sind, meiner Meinung nach,
auch die Geistergespräche der Seherin von Prevorst, und findet diese Erklärung
eine starke Bestätigung an der unaussprechlichen Abgeschmacktheit des Textes
dieser Dialoge und Dramen, welche allein dem Vorstellungskreise eines
unwissenden Gebirgsmädchens und der ihr beigebrachten Volksmetaphysik
entsprechen, und welchen eine objektive Realität unterzulegen, nur unter
Voraussetzung einer so gränzenlos absurden, ja empörend dummen Weltordnung
möglich ist, daß man ihr anzugehören sich schämen müßte. – Hätte der so
befangene und leichtgläubige Just. Kerner nicht im Stillen doch eine leise
Ahndung von dem hier angegebenen Ursprunge jener Geiserunterredungen gehabt, so
würde er nicht, mit so unverantwortlicher Leichtfertigkeit, überall und jedes
Mal unterlassen haben, den von den Geistern angezeigten, materiellen
Gegenstände, z. B. Schreibzeugen in Kirchenkellern, goldenen Ketten in
Burggewölbe, begrabenen Kindern in Pferdeställen, mit allem Ernst und Eifer
nachzusuchen, satt sich durch die leichtesten Hindernisse davon abhalten zu
lassen. Denn Das hätte Licht auf die Sachen geworfen.

Ueberhaupt bin ich der Meinung, daß die allermeisten wirklich gesehenen
Erscheinungen Verstorbener zu dieser Kategorie der Visionen gehören und ihnen
demnach zwar eine vergangene, aber keineswegs eine gegewärtige, geradezu
objektive Realität entspricht: so z. B. der Erscheinung des Präsidenten der
Berliner Akademie Maupertuis im Saale derselben gesehen vom Botaniker Gleditsch;
welches Nikolai in seiner schon erwähnten Vorlesung vor eben dieser Akademie
anführt; desgleichen die von Walter Scott in der Edinb. review vorgetragene und
von Horst in der Deuteroskopie Bd. 1, S. 113 wiederholte Geschichte von dem
Landammann in der Schweiz, der, in die öffentliche Bibliothek tretend, seinen
Vorgänger, in feierlicher Rathsversammlung, von lauter Verstorbenen umgeben, auf
dem Präsidentenstuhl sitzend erblickt. Auch geht aus einigen, hieher gehörigen
Erzählungen hervor, daß der objektive Anlaß zu Visionen dieser Art nicht
nothwendig das Skelett, oder ein sonstiges Ueberbleibsel eines Leichnams seyn
muß, sondern daß auch andere, mit dem Verstorbenen in naher Berührung gewesene
Dinge dies vermögen: so z. B. finden wir, in dem oben angeführten Buche von G.
J. Wenzel, unter den 7 hieher gehörigen Geschichten 6, wo die Leiche, aber eine,
wo der bloße stets getragene Rock des Verstorbenen, der gleich nach dessen Tode
eingeschlossen wurde, nach mehreren Wochen, beim Hervorholen, seine leibhafte
Erscheinung vor der darüber entsetzten Witwe veranlaßt. Und sonach könnte es
seyn, daß auch leichtere, unsern Sinnen kaum mehr wahrnehmbare Spuren, wie z. B.
längst vom Boden eingesogene Blutstropfen, oder vielleicht gar das bloße von
Mauer eingeschlossene Lokal, wo einer, unter großer Angst, oder Verzweiflung,
einen gewaltsamen Tod erlitt, hinreichten, in dem dazu Prädisponirten eine
solche rückwärts gekehrte Deuteroskopie hervorzurufen. Hiemit mag auch die von
Lukian (Philopseudes Kap. 29) angeführte Meinung der Alten zusammenhängen, daß
bloß die eines gewaltsamen Todes Gestorbenen erscheinen könnten. Nicht minder
könnte wohl ein vom Verstorbenen vergrabener und stets ängstlich bewachter
Schatz, an welchen noch seine letzten Gedanken sich hefteten, den in Rede
stehenden objektiven Anlaß zu einer solchen Vision abgeben, die dann, möglicher
Weise, sogar lukrativ ausfallen könnte. Die besagte objektiven Anlässe spielen
bei diesem durch das Traumorgan vermittelten Erkennen des Vergangenen
gewissermaaßen die Rolle, welche bei dem normalen Denken der nexus idearum
seinen Gegenständen ertheilt. Uebrigens gilt von den hier in Rede stehenden, wie
von allen im Wachen durch das Traumorgan möglichen Wahrnehmungen, daß sie
leichter unter der Form des Hörbaren, als des Sichtbaren ins Bewußtseyn kommen,
daher die Erzählung von Tönen, die an diesem, oder jenem Orte bisweilen gehört
werden, viel häufiger sind, als die von sichtbaren Erscheinungen.

Wenn nun aber, bei einigen Beispielen der hier in Betrachtung genommenen Art,
erzählt wird, die erscheinenden Verstorbenen hätten dem sie Schauenden gewisse,
bis dahin unbekannte Thatsachen revelirt; so ist Dies zuvörderst nur auf die
sichersten Zeugnisse hin anzunehmen und bis dahin zu bezweifeln: sodann aber
ließe es sich allenfalls doch noch, durch gewisse Analogien mit dem Hellsehn der
Somnambulen, erklären. Manche Somnambulen nämlich haben, in einzelnen Fällen,
den ihnen vorgeführten Kranken gesagt, durch welchen ganz zufälligen Anlaß
diese, vor langer Zeit, sich ihre Krankheit zugezogen hätten, und haben ihnen
dadurch den fast ganz vergessenen Vorfall ins Gedächtnis zurückgerufen.
(Beispiele dieser Art sind, in Kiefers Archiv Bd. 3, Stck. 3, S. 70, der Schreck
vor dem Fall von einer Leiter, und, in J. Kerners Geschichte zweier Somnambulen
S. 189, die dem Knaben gemachte Bemerkung, er habe in früherer Zeit bei einer
epileptischen Person geschlafen.) Auch gehört hieher, daß einige Hellsehende aus
einer Haarlocke, oder dem getragenen Tuch eines von ihnen nie gesehenen
Patienten, ihn und seinen Zustand richtig erkannt haben. – Also beweisen selbst
Revelationen nicht schlechthin die Anwesenheit eines Verstorbenen.

Imgleichen läßt sich, daß die erscheinende Gestalt eines Verstorbenen bisweilen
von zwei Personen gesehn und gehört worden, auf die bekannte
Ansteckungsfähigkeit sowohl des Somnambulismus, als auch des zweiten Gesichts,
zurückführen.

Sonach hätten wir, unter gegenwärtiger Nummer, wenigstens den größten Theil der
beglaubigten Erscheinungen der Gestalten Verstorbener in so fern erklärt, als
wir sie zurückgeführt haben auf einen gemeinschaftlichen Grund, die
retrospektive Deuteroskopie, welche in vielen solcher Fälle, namentlich in den
Anfangs dieser Nummer angeführten, nicht wohl geleugnet werden kann. – Hingegen
ist sie selbst eine höchst seltsame und unerklärte Thatsache. Mit einer
Erklärung dieser Art müssen wir aber in manchen Dingen uns begnügen; wie denn z.
B. das ganze große Gebäude der Elektricitätslehre bloß aus einer Unterordnung
mannigfaltiger Phänomene unter in völlig unerklärt bleibendes Urphänomen
besteht.

8) Der lebhafte und sehnsüchtige Gedanke eines Andern an uns vermag die Vision
seiner Gestalt in unserm Gehirn zu erregen, nicht als bloßes Phantasma, sondern
so, daß sie, leibhaftig und von der Wirklichkeit ununterscheidbar, vor uns
steht. Namentlich sind es Sterbende, die dieses Vermögen äußern und daher in der
Stunde ihres Todes ihren abwesenden Freunden erscheinen, sogar mehreren, an
verschiedenen Orten, zugleich. Der Fall ist so oft und von so verschiedenen
Seiten erzählt und beglaubigt worden, daß ich ihn unbedenklich als thatsächlich
begründet nehme. Ein sehr artiges und von distinguirten Personen vertretenes
Beispiel findet man in Jung-Stillings Theorie der Geisterkunde, §. 198. Zwei
besonders frappante Fälle sind ferner die Geschichte der Frau Kahlow, im oben
erwähnten Buch von Wenzel, S. 11, und die vom Hofprediger, im ebenfalls
erwähnten Buche von Hennings, S. 329. Als ein ganz neuer mag hier folgender
stehn: Vor Kurzem starb, hier in Frankfurt, im jüdischen Hospitale, bei Nacht,
eine kranke Magd. Am folgenden Morgen ganz früh trafen ihre Schwester und ihre
Nichte, von denen die Eine hier, die Andere eine Meile von hier wohnt, bei der
Herrschaft derselben ein, um nach ihr zu fragen; weil sie ihnen beiden in der
Nacht erschienen war. Der Hospitalaufseher, auf dessen Bericht diese Thatsache
beruht, versicherte, daß solche Fälle öfter vorkämen. Daß eine hellsehende
Somnambule, die während ihres am höchsten gesteigerten Hellsehns allemal in
eine, dem Scheintode ähnliche Katalepsie verfiel, ihrer Freundin leibhaftig
erschienen sei, berichtet die schon erwähnte "Geschichte der Auguste Müller in
Karlsruhe", und wird nacherzählt in Kiefer's Archiv, III, 3, S. 118. eine andere
absichtliche Erscheinung derselben Person, wird, aus vollkommen glaubwürdiger
Quelle, mitgetheilt in Kiefer's Archiv VI, 1, S. 34. – Viel seltener hingegen
ist es, daß Menschen, bei voller Gesundheit, diese Wirkung hervorzubringen
vermögen: doch fehlt es auch darüber nicht an glaubwürdigen Berichten. Den
ältesten giebt St. Augustinus, zwar aus zweiter, aber seiner Versicherung nach,
sehr guter Hand, de civit. Die XVIII, 18, im Verfolg der Worte: Indicavit et
alius se domi suae etc. Hier erscheint nämlich was der Eine träumt dem Andern im
Wachen als Vision, die er für Wirklichkeit hält; und einen diesem Fall
vollkommen analogen theilt der in Amerika erscheinende Spiritualtelegraph, vom
23. September 1854 mit (ohne daß er en des Augustinus zu kennen scheint), wovon
Dupotet die französische Uebersetzung giebt in seinem Traité complet de
magnétisme, 3. édit., p. 561. Ein neuerer Fall der Art ist dem zuletzt
angeführten Bericht in Kiefer's Archiv (VI, 1, 35) beigefügt. Eine wunderbare
hierher gehörige Geschichte erzählt Jung-Stilling in seiner Theorie der
Geisterkunde, §. 101, jedoch ohne Angabe der Quelle. Mehrere giebt Horst in
seiner Deuteroskopie Bd. 2, Abschn. 4. Aber ein höchst merkwürdiges Beispiel der
Fähigkeit zu solchem Erscheinen, noch dazu vom Vater auf den Sohn vererbt und
von Beiden sehr häufig, auch ohne es zu beabsichtigen, ausgeübt, steht in
Kiefer's Archiv Bd. VII, H. 3, S. 158. Doch findet sich ein älteres, ihm ganz
ähnliches, in Zeibich's "Gedanken von der Erscheinung der Geister" 1776, S. 29,
und wiederholt in Hennings "von Geistern und Geistersehern" S. 476. Da beide
gewiß unabhängig von einander erzählt worden sind, dienen sie sich gegenseitig
zur Bestätigung, in dieser so höchst wunderbaren Sache. Auch in Nasse's
Zeitschrift für Anthropologie, IV, 2, S. 111, wird vom Professor Grohmann ein
solcher Fall mitgetheilt. Ebenfalls in Horace Welby's signs before death, London
1825, findet man einige Beispiel von Erscheinungen lebender Menschen an Orten,
wo sie nur mit ihren Gedanken gegenwärtig waren: z. B. S. 45, 88. Besonders
glaubwürdig scheinen die von dem grundehrlichen Bende Bendsen, in Kiefer's
Archiv, VIII, 3, S. 120, unter der Ueberschrift "Doppelgänger" erzählten Fälle
dieser Art. – Den hier in Rede stehenden, im Wachen Statt findenden Visionen
entsprechen im schlafenden Zustande die sympathetischen, d. h. sich in distans
mittheilenden Träume, welche demnach von Zweien zur selben Zeit und ganz
gleichmäßig geträumt werden. Von diesen sind die Beispiele bekannt genug: eine
gute Sammlung derselben findet man in E. Fabius de somniis §. 21, und darunter
ein besonders artiges, in holländischer Sprache erzähltes. Ferner steht in
Kiefer's Archiv, Bd. VI, H. 2, S. 135, ein überaus merkwürdiger Aufsatz von H.
M. Wesermann, der 5 Fälle berichtet, in welchen er absichtlich, durch seinen
Willen, genau bestimmte Träume in Andern bewirkt hat: da nun aber, im letzten
dieser Fälle, die betreffende Person noch nicht zu Bette gegangen war, hatte
sie, nebst einer andern gerade bei ihr befindlichen, die beabsichtigte
Erscheinung im Wachen und ganz wie ein Wirklichkeit. Folglich ist, wie in
solchen Träumen, so auch in den wachenden Visionen dieser Klasse, das Traumorgan
das Medium der Anschauung. Als Verbindungsglied beider Arten ist die oben
erwähnte von St. Augustinus mitgetheilte Geschichte zu betrachten; sofern
daselbst dem Einen im Wachen erscheint was der Andere zu thun bloß träumt. Zwei
derselben ganz gleichartige Fälle findet man in Hor. Welby's signs before death,
p. 266 und p. 297; letztern aus Sinclair's invisible world entnommen. Offenbar
also entstehen die Visionen dieser Art, so täuschend und leibhaftig sich auch in
ihnen die erscheinende Person darstellt, keineswegs mittelst Einwirkung von
Außen auf die Sinne, sondern vermöge einer magischen Wirkung des Willens
Desjenigen, von dem sie ausgehn, auf den Andern, also auf das Wesen an sich
eines fremden Organismus, der dadurch, von innen aus, eine Veränderung erleidet,
die nunmehr, auf sein Gehirn wirkend, daselbst das Bild des solchermaaßen
Einwirkenden eben so lebhaft erregt, wie ein Einwirkung mittelst der, von dessen
Leibe auf die Augen des Andern zurückgeworfenen Lichtstrahlen es nur irgend
könnte.

Eben die hier zur Sprache gebrachten Doppelgänger, als bei welchen die
erscheinende Person offenkundig am Leben, aber abwesend ist, auch in der Regel
von ihrer Erscheinung nicht weiß, geben uns den richtigen Gesichtspunkt für die
Erscheinung Sterbender und Gestorbener, also die eigentlichen
Geistererscheinungen, an die Hand, indem sie uns lehren, daß eine unmittelbare
reale Gegenwart, wie die eines auf die Sinne wirkenden Körpers, keineswegs weine
nothwendige Voraussetzung derselben sei. Gerade diese Voraussetzung aber ist der
Grundfehler aller früheren Auffassung der Geistererscheinungen, sowohl bei der
Bestreitung, als bei der Behauptung derselben. Jene Voraussetzung beruht nun
wieder darauf, daß man sich auf den Standpunkt des Spiritualismus, statt auf den
des Idealismus, gestellt hatte*). Jenem nämlich gemäß ging man aus von der
völlig unberechtigten Annahme, daß der Mensch aus zwei grundverschiedenen
Substanzen bestehe, einer materiellen, dem Leibe, und einer immateriellen, der
sogenannten Seele. Nach der im Tode eingetretenen Trennung beider sollte nun die
letztere, obwohl immateriell, einfach und unausgedehnt, doch noch im Raume
existiren, nämlich sich bewegen, einhergehn und dabei von außen auf die Körper
und die Sinne einwirken, gerade wie ein Körper, und demgemäß auch eben wie ein
solcher sich darstellen; wobei dann freilich dieselbe reale Gegenwart im Raume,
die ein von uns gesehener Körper hat, die Bedingung ist. Dieser durchaus
unhaltbaren, spiritualistischen Ansicht von den Geistererscheinungen gelten alle
vernünftigen Bestreitungen derselben und auch Kant's kritische Beleuchtung der
Sache, welche den ersten, oder theoretischen Theil seiner "Träume eines
Geisersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik" ausmacht. Diese
spiritualistische Ansicht also, die Annahme, einer immateriellen und doch
lokomotiven, imgleichen, nach Weise der Materie, auf Körper, mithin auch auf die
Sinne wirkenden Substanz, hat man, um eine richtige Ansicht von allem hieher
gehörigen Phänomenen zu erlangen, ganz aufgegeben und, statt ihrer, den
idealistischen Standpunkt zu gewinnen, von welchem aus man diese Dinge in ganz
anderm Lichte erblickt und ganz andere Kriterien ihrer Möglichkeit erhält. Hiezu
den Grund zu legen ist eben der Zweck gegenwärtiger Abhandlung.

9) Der letzte in unsere Betrachtung eingehende Fall nun wäre, daß die unter der
vorigen Nummer beschriebene, magische Einwirkung auch noch nach dem Tode
ausgeübt werden könnte, wodurch dann eine eigentliche Geistererscheinung,
mittelst direkter Einwirkung, also gewissermaaßen, die wirkliche, persönliche
Gegenwart eines bereits Gestorbenen, welche auch Rückwirkung auf ihn zuließe,
Statt fände. Die Ableugnung a priori jeder Möglichkeit dieser Art und das ihr
angemessene Verlachen der entgegengesetzten Behauptung kann auf nichts Anderem
beruhen, als auf der Ueberzeugung, daß der Tod die absolute Vernichtung des
Menschen sei; es wäre denn, daß sie sich auf den protestantischen Kirchenglauben
stützte, nach welchem Geister darum nicht erscheinen können, weil sie, gemäß dem
während der wenigen Jahre des irdischen Lebens gehegten Glauben oder Unglauben,
entweder im Himmel mit seinen ewigen Freuden, oder der Hölle mit ihrer ewigen
Quaal, gleich nach dem Tode, auf immer zugefallen seien, aus beiden aber nicht
zu uns heraus können; daher, dem protestantischen Glauben gemäß, alle
dergleichen Erscheinungen von Teufeln oder von Engeln, nicht aber von
Menschengeistern, herrühren; wie dies ausführlich und gründlich
auseinandergesetzt hat Lavater, de spectris, Genevae 1580, pars II, cap. 3 et 4.
Die katholische Kirche hingegen, welche schon im 6. Jahrhundert, namentlich
durch Gregor den Großen, jenes absurde und empörende Dogma, sehr einsichtsvoll,
durch das zwischen jene desperate Alternative eingeschobene Purgatorium
verbessert hatte, läßt die Erscheinung der in diesem vorläufig wohnenden
Geister, und ausnahmsweise auch anderer, zu; wie ausführlich zu ersehen aus dem
bereits genannten Petrus Thyraeus, de locis infestis, pars I, cap. 3, sqq. Die
Protestanten sahen durch obiges Dilemma sich sogar genöthigt, die Existenz des
Teufels auf alle Weise festzuhalten, bloß weil sie zur Erklärung der nicht
abzuleugnenden Geistererscheinungen seiner durchaus nicht entrathen konnten:
daher wurden, noch im Anfang des vorigen Jahrhunderts, die Leugner des Teufels
Adaemonistae genannt, fast mit demselben pius horror, wie noch heut zu Tage die
Atheistae: und zugleich wurden demgemäß, z. B. in C. F. Romani schediasma
polemicum, an dentur spectra, magi et sagae, Lips. 1703, gleich von vorn herein
die Gespenster definirt als apparitiones et territiones Diaboli externae, quibus
corpus, aut aliud quid in sensus incurrens sibi assumt, ut homines infestet.
Vielleicht hängt sogar es hiemit zusammen, daß die Hexenprocesse, welche
bekanntlich ein Bündniß mit dem Teufel voraussetzten, viel häufiger bei den
Protestanten, als bei den Katholiken gewesen sind. – Jedoch von dergleichen
mythologischen Ansichten absehend sagte ich oben, daß die Verwerfung a priori
der Möglichkeit einer wirklichen Erscheinung Verstorbener allein auf die
Ueberzeugung, daß durch den Tod das menschliche Wesen ganz und gar zu nichts
werde, sich gründen könne. Denn so lange diese fehlt, ist nicht abzusehn, warum
ein Wesen, das noch irgendwie existirt, nicht auch sollte irgendwie sich
manifestiren und auf ein anderes, wenn gleich in einem andern Zustande
befindliches, einwirken können. Daher ist es so folgerecht, wie naiv, daß
Lukianos, nachdem er erzählt hat, wie Demokritos sich durch eine ihn zu
schrecken veranstaltete Geistermummerei keinen Augenblick hatte irre machen
lassen, hinzufügt: ((oytô bebaiôs episteye, mçden einai tas psychas eti, eksô
genomenas tôn sômatôn)) (adeo persuasum habebat, nihil adhuc esse animas a
corpore separatas.) Philops. 32. – Ist hingegen am Menschen, außer der Materie,
noch irgend etwas Unzerstörbares; so ist wenigstens a priori nicht einzusehn,
daß jenes, welches die wundervolle Erscheinung des Lebens hervorbrachte, nach
Beendigung derselben, jeder Einwirkung auf die noch Lebenden durchaus unfähig
seyn sollte. Die Sache wäre demanch allein a posteriori, durch die Erfahrung, zu
entscheiden: Dies aber ist um so schwieriger, als, abgesehn von allen
absichtlichen und unabsichtlichen Täuschungen der Berichterstatter, selbst die
wirkliche Vision, in welcher ein Verstorbener sich darstellt, gar wohl einer der
bis hieher von mir aufgezählten acht Arten angehören kann; daher es vielleicht
sich immer so verhalten mag. Ja, selbst in dem Falle, daß eine solche
Erscheinung Dinge offenbart hat, die Keiner wissen konnte; so wäre, in Folge
der, am Schluß der Nr. 7 gegebenen Auseinandersetzung, Dies vielleicht doch noch
als die Form, welche die Revelation eines spontanen somnambulen Hellsehns hier
angenommen hätte, auszulegen; obgleich das Vorkommen eines solchen im Wachen,
oder auch nur mit vollkommener Erinnerung aus dem somnambulen Zustande, wohl
nicht sicher nachzuweisen ist, sondern dergleichen Offenbarungen, so viel mir
bekannt, allenfalls nur durch Träume gekommen sind. Inzwischen kann es Umstände
geben, die auch eine solche Auslegung unmöglich machen. Heut zu Tage daher, wo
Dinge dieser Art mit viel mehr Unbefangenheit als jemals angesehn, folglich auch
dreister mitgetheilt und besprochen werden, dürfen wir wohl hoffen, über diesen
Gegenstand entscheidende Erfahrungsauffschlüsse zu erhalten.

Manche Geistergeschichten sind allerdings so beschaffen, daß jede anderartige
Auslegung große Schwierigkeit hat; sobald man sie nicht für gänzlich erlogen
hält. Gegen dies Letztere aber spricht in vielen Fällen theils der Charakter des
ursprünglichen Erzählers, theils das Gepräge der Redlichkeit und Aufrichtigkeit,
welches seine Darstellung trägt, mehr als Alles jedoch die vollkommene
Aehnlichkeit in dem ganz eigenthümlichen Hergang und Beschaffenheit der
angeblichen Erscheinungen, so weit auseinander auch die Zeiten und Länder liegen
mögen, aus denen die Berichte stammen. Dieses wird am Auffallendesten, wann es
ganz besondere Umstände betrifft, welche erst in neuerer Zeit, in Folge des
magnetischen Somnambulismus und der genaueren Beobachtung aller dieser Dinge,
als bie Visionen bisweilen Statt findend, erkannt worden sind. Ein Beispiel
dieser Art ist anzutreffen in der höchst verfänglichen Geistergeschichte, vom
Jahre 1697, die Brierre de Boismont in seiner Observ. 120 erzählt: es ist der
Umstand, daß dem Jünglinge der Geist seines Freundes, obwohl er _ Stunden mit
ihm sprach, immer nur seiner obern Hälfte nach sichtbar war. Dieses theilweise
Erscheinen menschlicher Gestalten nämlich hat sich in unserer Zeit bestätigt,
als eine bei Visionen solcher Art bisweilen vorkommende Eigenthümlichkeit; daher
auch Brierre, S. 454 und 474 seines Buches, dieselbe ohne Beziehung auf jene
Geschichte, als ein nicht seltenes Phänomen anführt. Auch Kiefer (Archiv, III,
2, 139) berichtet den selben Umstand vom Knaben Arst, schreibt ihn jedoch dem
vorgeblichen Sehn mit der Nasenspitze zu. Demnach liefert dieser Umstand, in der
oben erwähnten Geschichte, den Beweise, daß jener Jüngling die Erscheinung
wenigstens nicht erlogen hatte: dann aber ist es schwer dieselbe anders, als
eben aus der ihm früher versprochenen und jetzt geleisteten Einwirkung seines am
Tage vorher, in einer fernen Gegend ertrunkenen Freundes zu erklären. – Ein
anderer Umstand der besagten Art ist das Verschwinden der Erscheinungen, sobald
man die Aufmerksamkeit absichtlich auf sie heftet. Dies liegt nämlich schon in
der bereits oben erwähnten Stelle des Pausanias, über die hörbaren Erscheinungen
auf dem Schlachtfelde bei Marathon, welche nur von den zufällig dort Anwesenden,
nicht aber von den absichtlich dazu Hingegangenen vernommen wurden. Analoge
Beobachtungen aus neuester Zeit finden wir an mehreren Stellen der Seherin von
Prevorst (z. B. Bd. 2, S. 10; und S. 38), wo es daraus erklärt wird, daß, was
durch das Gangliensystem wahrgenommen wurde, vom Gehirn sogleich wieder
weggestritten wird. Meiner Hypothese zufolge würde es aus der plötzlichen
Umkehrung der Richtung der Vibration der Gehirnfibern zu erklären seyn. –
Beiläufig will ich hier ein sehr auffallende Uebereinstimmung jener Art
bemerklich machen: Photius nämlich in seinem Artikel Damscius sagt: ((gynç iera,
theomoiran echoysa physin paralogotatçnÿ ydôr gar egcheoysa akraiphyes potçpiô
tini tôn yalinôn, eôra kata to ydatos eisô toy potçrioy ta phasmata tôn esomenôn
pragmatôn, kai proylegen apo tçs opseôs ayta, aper emellem esesthai pantôsÿ ç de
peira toy pragmatos oyk elathen çmas.)) Genau das Selbe, so unbegreiflich es
ist, wird von der Seherin von Prevorst berichtet, S. 87 der 3. Aufl. – Der
Charakter und Typus der Geistererscheinungen ist ein so fest bestimmter und
eigenthümlicher, daß der Geübte beim Lesen einer solchen Geschichte beurtheilen
kann, ob sie eine erfundene, oder auch auf optischer Täuschung beruhende, oder
aber eine wirkliche Vision gewesen sie. Es ist wünschenswerth und steht zu
hoffen, daß wir bald eine Sammlung Chinesischer Gespenstergeschichten erhalten
mögen, um zu sehn, ob sie nicht auch, im Wesentlichen, ganz den selben Typus und
Charakter wie die unsrigen, tragen und sogar in den Nebenumständen und
Einzelnheiten eine große Uebereinstimmung zeigen; welches alsdann, bei so
durchgängiger Grundverschiedenheit der Sitten und Glaubenslehren, eine starke
Beglaubigung des in Rede stehenden Phänomens überhaupt abgeben würde. Daß die
Chinesen von der Erscheinung eines Verstorbenen und den von ihm ausgehenden
Mittheilungen ganz dieselbe Vorstellung haben, wie wir, ist ersichtlich aus der,
wenn auch dort nur fingirten Geistererscheinung in der Chinesischen Novelle
Hing-Lo-Tu, ou la peinture mystérieuse, übersetzt von Stanislas Jülien, und
mitgetheilt in dessen Orphelin de la Chine, accompagné de Nouvelles et de
poésies, 1834. – Ebenfalls mache ich in dieser Hinsicht darauf aufmerksam, daß
die meisten der die Charakteristik des Geisterspuks ausmachenden Phänomene, wie
sie in den oben angeführten Schriften von Hennings, Wenzel, Teller u. s. w.,
sodann später von Just. Kerner, Horst und vielen andern beschrieben werden, sich
schon ganz eben so finden in sehr alten Büchern, z. B. in dreien, mir eben
vorliegenden, aus dem 16. Jahrhundert, nämlich Lavater de spectris, Thyraeus de
locis infestis, und de spectris et apparitionibus Libri duo, Eisleben 1597,
anonym, 500 Seiten in 4.: dergleichen Phänomene sind z. B. das Klopfen, das
scheinbare Versuchen verschlossene Thüren zu forciren, auch solche, die gar
nicht verschlossen sind, der Knall eines sehr schweren, im Hause herabfallenden
Gewichtes, das lärmende Umherwerfen alles Geräthes in der Küche, oder des Holzes
auf dem Boden, welches nachher sich in völliger Ruhe und Ordnung vorfindet, das
Zuschlagen von Weinfässern, das deutliche Vernageln eines Sarges, wann ein
Hausgenosse sterben wird, die schlürfenden, oder tappenden Tritte im finstern
Zimmer, das Zupfen an der Bettdecke, der Modergeruch, das Verlangen
erscheinender Geister nach Gebet, u. dgl. m., während nicht zu vermuthen steht,
daß die meistens sehr illitteraten Urheber der modernen Aussagen jene alten,
seltenen, lateinischen Schriften gelesen hätten. Unter den Argumenten für die
Wirklichkeit der Geistererscheinungen verdient auch der Ton des Unglaubens, in
welchem die gelehrten Erzähler aus zweiter Hand sie vortragen, erwähnt zu
werden; weil er, in der Regel, das Gepräge des Zwanges, der Affektation und
Heuchelei so deutlich trägt, daß der dahinter steckende heimliche Glaube
durchschimmert. – Bei dieser Gelegenheit will ich auf eine Geistergeschichte
neuester Zeit aufmerksam machen, welche verdient, genauer untersucht und besser
gekannt zu werden, als durch die aus schlechter Feder geflossene Darstellung
derselben in den Blättern aus Prevorst, 8. Sammlung S. 166; nämlich theils weil
die Aussagen darüber gerichtlich protokollirt sind, und theils wegen des höchst
merkwürdigen Umstandes, daß der erscheinende Geist, mehrere Nächte hindurch, von
der Person, zu der er in Beziehung stand, und vor deren Bette er sich zeigte,
nicht gesehen wurde, weil sie schlief, sondern bloß von zwei Mitgefangenen und
erst späterhin auch von ihr selbst, die aber dann so sehr dadurch erschüttert
wurde, daß sie, aus freien Stücken, sieben Vergiftungen eingestand. Der Bericht
steht in einer Broschüre: "Verhandlungen des Assisenhofes in Mainz über die
Giftmörderin Margaretha Jäger." Mainz 1835. – Die wörtliche Protokoll-Aussage
ist abgedruckt in einem Frankfurter Tageblatt "Didaskalia", vom 5. Juli 1835. –

Ich habe aber jetzt das Metaphysische der Sache in Betracht zu nehmen; da über
das Physische, hier Physiologische, bereits oben das Nöthige beigebracht worden.
– Was eigentlich bei allen Visionen, d. h. Anschauungen durch Aufgehn des
Traumorgans im Wachen, unser Interesse erregt, ist die etwanige Beziehung
derselben auf etwas empirisch Objektives, d. h. außer uns Gelegenes und von uns
Verschiedenes: denn erst durch diese erhalten sie eine Analogie und gleiche
Dignität mit unsern gewöhnlichen, wachen Sinnesanschauungen. Daher sind uns, von
den im Obigen aufgezählten, neun möglichen Ursachen solcher Visionen, nicht die
drei ersten, als welche auf bloße Halluzinationen hinauslaufen, interessant,
wohl aber die folgenden. Denn die Perplexität, welche der Betrachtung der Vision
und Geistererscheinung anhängt, entspringt eigentlich daraus, daß bei diesen
Wahrnehmungen die Gränze zwischen Subjekt und Objekt, welche die erste Bedingung
aller Erkenntnis ist, zweifelhaft, undeutlich, wohl gar verwischt wird. "Ist Das
ausser, oder in mir?" frägt, – wie schon Macbeth, als ihm ein Dolch vorschwebt,
– Jeder, dem eine Vision solcher Art nicht die Besonnenheit benimmt. Hat Einer
allein ein Gespenst gesehn, so will man es für bloß subjektiv erklären, so
objektiv es auch dastand; sahen, oder hörten es hingegen Zwei oder Mehrere, so
wird ihm sofort die Realität eines Körpers beigelegt; weil wir nämlich empirisch
nur eine Ursache kennen, vermöge welcher mehrere Menschen nothwendig die selbe
anschauliche Vorstellung zu gleicher Zeit haben müssen, und diese ist, daß ein
und derselbe Körper, das Licht nach allen Seiten reflektirend, ihrer aller Augen
affizirt. Allein außer dieser sehr mechanischen könnte es wohl noch andere
Ursachen des gleichzeitigen Entstehens derselben anschaulichen Vorstellung in
verschiedenen Menschen geben. Wie bisweilen Zwei den gleichen Traum gleichzeitig
träumen (siehe oben p. 100), also durch das Traumorgan, schlafend, das Selbe
wahrnehmen, so kann auch im Wachen das Traumorgan in Zweien (oder Mehreren) in
die gleiche Thätigkeit gerathen, wodurch dann ein Gespenst, von ihnen zugleich
gesehn, sich objektiv, wie ein Körper, darstellt. Ueberhaupt aber ist der
Unterschied zwischen subjektiv und objektiv im Grunde kein absoluter, sondern
immer noch relativ: denn alles Objektive ist doch insofern, als es immer doch
durch ein Subjekt überhaupt bedingt, ja eigentlich nur in diesem vorhanden ist,
wieder subjektiv; weshalb eben in letzter Instanz der Idealismus Recht behält.
Man glaubt meistens die Realität einer Geistererscheinung umgestoßen zu haben,
wenn man nachweiset, daß sie subjektiv bedingt war: aber welches Gewicht kann
dieses Argument bei Dem haben, der aus Kant's Lehre weiß, wie stark der Antheil
subjektiver Bedingungen an der Erscheinung der Körperwelt ist, wie nämlich
diese, sammt dem Raum, darin sie dasteht, und der Zeit, darin sie sich bewegt,
und der Kausalität, darin das Wesen der Materie besteht, also ihrer ganzen Form
nach, bloß ein Produkt der Gehirnfunktionen ist, nachdem solche durch einen Reiz
in den Nerven der Sinnesorgane angeregt worden; so daß dabei nur noch die Frage
nach dem Ding an sich übrig bleibt. – Die materielle Wirklichkeit der auf unsere
Sinne von außen wirkenden Körper kommt freilich der Geistererscheinung so wenig
zu, wie dem Traum, durch dessen Organ sie ja wahrgenommen wird, daher man sie
immerhin einen Traum im Wachen (a waking dream, insomnium sine somno; vergl.
Sonntag, Sicilimentorum academicorum Fasciculus de Spectris et Omnibus
morientium, Altdorfii 1716, p. 11) nennen kann: allein im Grunde büßt sie
dadurch ihre Realität nicht ein. Allerdings ist sie, wie der Traum, eine bloße
Vorstellung und als solche nur im erkennenden Bewußtseyn vorhanden: aber das
Selbe läßt sich von unserer realen Außenwelt behaupten; da auch diese zunächst
wie gesagt, ein bloßes, durch Nervenreiz erregtes und den Gesetzen subjektiver
Funktionen (Formen der reinen Sinnlichkeit und des Verstandes) gemäß
entstandenes Gehirnphänomen ist. Verlangt man eine anderweitige Realität
derselben; so ist dies schon die Frage nach dem Ding an sich, welche von Locke
aufgeworfen und voreilig erledigt, dann aber von Kant in ihrer ganzen
Schwierigkeit nachgewiesen, ja als unlösbar aufgegeben, von mir jedoch, wiewohl
unter einer gewissen Restriktion beantwortet worden ist. Wie aber jedenfalls das
Ding an sich, welches in der Erscheinung einer Außenwelt sich manifestirt, toto
genere von ihr verschieden ist; so mag es sich mit Dem, was in der
Geistererscheinung sich manifestirt, analog verhalten, ja, was in Beiden sich
kund giebt vielleicht am Ende das Selbe seyn, nämlich Wille. Dieser Ansicht
entsprechend finden wir, daß es, hinsichtlich der objektiven Realität, wie der
Körperwelt, so auch der Geistererscheinungen, einen Realismus, einen Idealismus
und einen Skepticismus giebt, endlich aber auch einen Kriticismus, in dessen
Interesse wir eben jetzt beschäftigt sind. Ja, eine ausdrückliche Bestätigung
derselben Ansicht giebt sogar folgender Ausspruch der berühmtesten und am
sorgfältigsten beobachteten Geisterseherin, nämlich der von Prevorst (Bd. 1, S.
12): "ob die Geister sich nur unter dieser Gestalt sichtbar machen können, oder
ob mein Auge sie nur unter dieser Gestalt sehn und mein Sinn sie nur so
auffassen kann; ob sie für ein geistigeres Auge nicht geistiger wären, Das kann
ich nicht mit Bestimmtheit behaupten, aber ahnde es fast." Ist dies nicht ganz
analog der Kantischen Lehre: "was die Dinge an sich selbst seyn mögen, wissen
wir nicht, sondern erkennen nur ihre Erscheinungen" –?

Die ganze Dämonologie und Geisterkunde des Althertums und Mittelalters, wie auch
ihre damit zusammenhängende Ansicht der Magie, hat zur Grundlage den noch
unangefochten dastehenden Realismus, der endlich durch Kartesius erschüttert
wurde. Erst der in der neueren Zeit allmälig herangereifte Idealismus führt uns
auf den Standpunkt, von welchem aus wir über alle jene Dinge, also auch über
Visionen und Geistererscheinungen, ein richtiges Urtheil erlangen können.
Zugleich hat andrerseits, auf dem empirischen Wege, der animalischen Magnetismus
die zu allen frühern Zeiten in Dunkel gehüllte und sich furchtsam versteckende
Magie an das Licht des Tages gezogen und eben so die Geistererscheinungen zum
Gegenstand nüchtern forschender Beobachtung und unbefangener Beurtheilung
gemacht. Das Letzte in allen Dingen fällt immer der Philosophie anheim, und ich
hoffe, daß die meinige, wie sie aus der alleinigen Realität und Allmacht des
Willens in der Natur die Magie wenigstens als möglich denkbar und, wenn
vorhanden, als begreiflich dargestellt hat*), so auch, durch entschiedene
Ueberantwortung der objektiven Welt an die Idealität, selbst über Visionen und
Geistererscheinungen einer richtigeren Ansicht den Weg gebahnt zu haben.

Der entschiedene Unglaube, mit welchem von jedem denkenden Menschen einerseits
die Thatsachen des Hellsehns, andrerseits des magischen, vulgo magnetischen
Einflusses zuerst vernommen werden, und der nur spät der eigenen Erfahrung, oder
hunderten glaubwürdigster Zeugnisse weicht, beruht auf einem und demselben
Grunde: nämlich darauf, daß alle Beide den uns a priori bewußten Gesetzen des
Raumes, der Zeit und der Kausalität, wie sie in ihrem Komplex den Hergang
möglicher Erfahrung bestimmen, zuwiderlaufen, – das Hellsehn mit seinem Erkennen
in distans, die Magie mit ihrem Wirken in distans. Daher wird, bei der Erzählung
dahin gehöriger Thatsachen, nicht bloß gesagt, "es ist nicht wahr," sondern "es
ist nicht möglich", (a non posse ad non esse). Dieser Widerstreit beruht nun
darauf, ja, liefert sogar wieder einen Beweis dafür, daß jene von uns a priori
erkannten Gesetze keine schlechthin unbedingte, keine scholastische veritates
aeternae, keine Bestimmung der Dinge an sich sind; sondern aus bloßen
Anschauungs- und Verstandesformen, folglich aus Gehirnfunktionen entspringen.
Der aus diesen bestehende Intellekt selbst aber ist bloß zum Behuf des
Verfolgens und Erreichens der Zwecke individueller Willenserscheinungen, nicht
aber des Auffassens der absoluten Beschaffenheit der Dinge an sich selbst
entstanden; weshalb er, wie ich (Welt als Wille und Vorstellung, Bd. 2. S. 195,
309, 322 fg.) dargethan habe, eine bloße Flächenkraft ist, die wesentlich und
überall nur die Schaale, nie das Innere der Dinge trifft. Diese Stellen lese
nach wer recht verstehn will was ich hier meyne. Gelingt es uns nun aber ein
Mal, weil doch auch wir selbst um innern Wesen der Welt gehören, mit Umgehung
des principii individuationis, den Dingen von einer ganz andern Seite und auf
einem ganz andern Wege, nämlich geradezu von innen, satt bloß von aussen,
beizukommen, und so uns derselben, im Hellsehn erkennend, in der Magie wirkend,
zu bemächtigen; dann entsteht, eben für jene cerebrale Erkenntniß, ein Resultat,
welches auf ihrem eigenen Wege zu erreichen wirklich unmöglich war; daher sie
darauf besteht, es in Abrede zu stellen; denn eine Leistung solcher Art ist nur
metaphysisch begreiflich, physisch ist sie eine Unmöglichkeit. Diesem zufolge
ist andrerseits das Hellsehn eine Bestätigung der Kantischen Lehre von der
Idealität des Raumes, der Zeit und der Kausalität, die Magie aber überdies auch
der meinigen von der alleinigen Realität des Willens, als des Kerns aller Dinge:
hiedurch nun wieder wird auch noch der Bakonische Ausspruch, daß die Magie die
praktische Metaphysik sei, bestätigt.

Erinnern wir uns jetzt nochmals der weiter oben gegebenen Auseinandersetzungen
der daselbst aufgestellten physiologischen Hypothese, welchen zufolge sämmtliche
durch das Traumorgen vollzogene Anschauungen von der gewöhnlichen, den wachen
Zustand begründenden, Wahrnehmung sich dadurch unterscheiden, daß bei der
letzteren das Gehirn von außen, durch eine physische Einwirkung auf die Sinne
erregt wird, wodurch es zugleich die Data erhält, nach welchen es, mittelst
Anwendung seiner Funktionen, nämlich Kausalität, Zeit und Raum, die empirische
Anschauung zu Stande bringt; während hingegen bei der Anschauung durch das
Traumorgan die Erregung vom Innern des Organismus ausgeht und vom plastischen
Nervensystem aus sich in das Gehirn fortpflanzt, welches dadurch zu einer der
erstern ganz ähnlichen Anschauung veranlaßt wird, bei der jedoch, weil die
Anregung dazu von der entgegengesetzten Seite kommt, also auch in
entgegengesetzter Richtung geschieht, anzunehmen ist, daß auch die Schwingungen,
oder überhaupt innern Bewegungen der Gehirnfibern, in umgekehrter Richtung
erfolgen und demnach erst am Ende sich auf die Sinnesnerven erstrecken, welche
also hier das zuletzt in Thätigkeit Versetzte sind, statt daß sie, bei der
gewöhnlichen Anschauung, zuallererst erregt werden. Soll nun, – wie bei
Wahrträumen, prophetischen Visionen und Geistererscheinungen angenommen wird, –
eine Anschauung dieser Art dennoch sich auf etwas wirklich Aeußeres, empirisch
Vorhandenes, also vom Subjekt ganz Unabhängiges beziehn, welches demnach in
sofern durch sie erkannt würde; so muß dasselbe mit dem Innern des Organismus,
von welchem aus die Anschauung erregt wird, in irgend eine Kommunikation
getreten seyn. Dennoch läßt eine solche sich empirisch durchaus nicht
nachweisen, ja, da sie, vorausgesetzterweise, nicht eine räumliche, von außen
kommende seyn soll, so ist sie empirisch, d. h. physisch nicht ein Mal denkbar.
Wenn sie also doch Statt hat; so muß dies nur metaphysisch zu verstehn und sie
demnach zu denken seyn als eine unabhängig von der Erscheinung und allen ihren
Gesetzen, im Dinge an sich, welches als das innere Wesen der Dinge, der
Erscheinung derselben überall zum Grunde liegt, vor sich gehende und nachher an
der Erscheinung wahrnehmbare: – eine solche nun ist es, die man unter dem Namen
einer magischen Einwirkung versteht.

Frägt man, welches der Weg der magischen Wirkung, dergleichen uns in der
sympathetischen Kur, wie auch in dem Einfluß des entfernten Magnetiseurs gegeben
ist, sei; so sage ich: es ist der Weg, den das Insekt zurücklegt, das hier
stirbt und aus jedem Ei, welches überwintert hat, wieder in voller Lebendigkeit
hervorgeht. Es ist der Weg, auf welchem es geschieht, daß, in einer gegebenen
Volksmenge, nach außerordentlicher Vermehrung der Sterbefälle, auch die Geburten
sich vermehren. Es ist der Weg, der nicht am Gängelbande der Kausalität durch
Zeit und Raum geht. Es ist der Weg durch das Ding an sich.

Wir nun aber wissen aus meiner Philosophie, daß dieses Ding an sich, also auch
das innere Wesen des Menschen sein Wille ist, und daß der ganze Organismus eines
Jeden, wie er sich empirisch darstellt, bloß die Objektivation desselben, näher,
das im Gehirn entstehende Bild dieses seines Willens ist. Der Wille als Ding an
sich liegt aber außerhalb des principii individuationis (Zeit und Raum), durch
welches die Individuen gesondert sind: die durch dasselbe entstehende Schranken
sind also für ihn nicht da. Hieraus erklärt sich, so weit, wenn wir dieses
Gebiet betreten, noch unsere Einsicht reichen kann, die Möglichkeit
unmittelbarer Einwirkung der Individuen auf einander, unabhängig von ihrer Nähe
oder Ferne im Raum, welche sich in einigen der oben aufgezählten neun Arten der
wachenden Anschauung durch das Traumorgan, und öfter in der schlafenden,
faktisch kund giebt; und ebenso erklärt sich, aus dieser unmittelbaren, im Wesen
an sich der Dinge gegründeten Kommunikation, die Möglichkeit des Wahrträumens,
des Bewußtwerdens der nächsten Umgebung im Somnambulismus und endlich die des
Hellsehns. Indem der Wille des Einen, durch keine Schranken der Individuation
gehemmt, also unmittelbar und in distans, auf den Willen des Andern wirkt, hat
er eben damit auf den Organismus desselben, als welcher nur dessen räumlich
anschauender Wille selbst ist, eingewirkt. Wenn nun eine solche, auf diesem
Wege, das Innere des Organismus treffende Einwirkung sich auf dessen Lenker und
Vorstand, das Gangliensystem, erstreckt, und dann von diesem aus, mittelst
Durchbrechung der Isolation, sich bis ins Gehirn fortpflanzt: so kann sie von
diesem doch immer nur auf Gehirnweise verarbeitet werden, d. h. sie wird
Anschauungen hervorbringen, denen vollkommen gleich, welche auf äußere Anregung
der Sinne entstehn, also Bilder im Raum, nach dessen drei Dimensionen, mit
Bewegung in der Zeit, gemäß dem Gesetze der Kausalität u. s. w.: denn die einen
wie die andern sind eben Produkte der anschauenden Gehirnfunktion, und das
Gehirn kann immer nur seine eigene Sprache reden. Inzwischen wird die Einwirkung
jener Art noch immer den Charakter, das Gepräge, ihres Ursprungs, also
Desjenigen, von dem sie ausgegangen ist, an sich tragen und dieses demnach der
Gestalt, die sie, nach so weitem Umwege, im Gehirn hervorruft, aufdrücken, so
verschieden ihr Wesen an sich auch von dieser seyn mag. Wirkt z. B. ein
Sterbender durch starke Sehnsucht, oder sonstige Willensintention, auf einen
Entfernten; so wird, wenn die Einwirkung sehr energisch ist, die Gestalt
desselben sich im Gehirn des Andern darstellen, d. h. ganz so wie ein Körper in
der Wirklichkeit ihm erscheinen. Offenbar aber wird eine solche, durch das
Innere des Organismus geschehende Einwirkung auf ein fremdes Gehirn leichter,
wenn dieses schläft, als wenn es wacht, Statt haben; weil im erstern Fall die
Fibern desselben gar keine, im letztern eine der, die sie jetzt annehmen sollen,
entgegengesetzte Bewegung haben. Demnach wird eine schwächere Einwirkung der in
Rede stehenden Art sich bloß im Schlafe kund geben können, durch Erregung von
Träumen; im Wachen aber allenfalls Gedanken, Empfindungen und Unruhe erregen;
jedoch Alles immer noch ihrem Ursprunge gemäß du dessen Gepräge tragend: daher
kann sie z. B. einen unerklärlichen, aber unwiderstehlichen Trieb oder Zug, Den,
von dem sie ausgegangen ist, aufzusuchen, hervorbringen; und eben so, umgekehrt,
Den, der kommen will, durch den Wunsch ihn nicht zu sehn, noch von der Schwelle
des Hauses wieder zurückscheuchen, selbst wenn er gerufen und bestellt war
(experto crede Ruperto). Auf dieser Einwirkung, deren Grund die Identität des
Dinges an sich in allen Erscheinungen ist, beruht auch die faktisch erkannte
Konagiosität der Visionen, des zweiten Gesichts und des Geistersehns, welche
eine Wirkung hervorbringt, die im Resultat derjenigen gleich kommt, welche ein
körperliches Objekt auf die Sinne mehrerer Individuen zugleich ausübt, indem
auch in Folge jener Mehrere zugleich das Selbe sehn, welches alsdan sich ganz
objektiv konstituirt. Auf derselben direkten Einwirkung beruht auch die oft
bemerkte unmittelbare Mittheilung der Gedanken, die so gewiß ist, daß ich Dem,
der ein wichtiges und gefährliches Geheimnis zu bewahren hat, anrathe, mit Dem,
der es nicht wissen darf, über die ganze Angelegenheit, auf die es sich bezieht,
niemals zu sprechen; weil er, während Dessen, das wahre Sachverhältnis
unvermeidlich in Gedanken haben müßte, wodurch dem Andern plötzlich ein Licht
aufgehn kann; indem es eine Mittheilung giebt, vor der weder Verschwiegenheit,
noch Verstellung schützt. Goethe erzählt (in den Erläuterungen zum W. O. Divan,
Rubrik "Blumenwechsel"), daß zwei liebende Paare, auf einer Luftfahrt begriffen,
einander Charaden aufgaben: "gar bald wird nicht nur eine jede, wie sie vom
Munde kommt, sogleich errathen, sondern zuletzt sogar das Wort, das der andere
denkt und eben zum Worträthsel umbilden will, durch die unmittelbare Divination
erkannt und ausgesprochen." – Meine schöne Wirthin in Mailand, vor langen
Jahren, fragte mich, in einem sehr animirten Gespräche, an der Abendtafel,
welches die drei Nummern wären, die sie als Terne in der Lotterie belegt hatte?
Ohne mich zu besinnen, nannte ich die erste und die zweite richtig, dann aber,
durch ihren Jubel stutzig geworden, gleichsam aufgeweckt und nun reflektirend,
die dritte falsch. Der höchste Grad einer solchen Einwirkung findet bekanntlich
bei sehr hellsehenden Somnambulen Statt, die dem sie befragenden seine entfernte
Heimath, seine Wohnung daselbst, oder sonst entfernte Länder, die er bereist
hat, genau und richtig beschreiben. Das Ding an sich ist in allen Wesen
dasselbe, und der Zustand des Hellsehns befähigt den darin Befindlichen, mit
meinem Gehirn zu denken, statt mit dem seinigen, welches tief schläft.

Da nun andrerseits für uns fest steht, daß der Wille, so fern er Ding an sich
ist, durch den Tod nicht zerstört und vernichtet wird; so läßt sich a priori
nicht geradezu die Möglichkeit ableugnen, daß eine magische Wirkung der oben
beschriebenen Art nicht auch sollte von einem bereits Gestorbenen ausgehn
können. Eben so wenig jedoch läßt eine solche Möglichkeit sich deutlich absehn
und daher positiv behaupten; indem sie, wenn auch im Allgemeinen nicht
undenkbar, doch, bei näherer Betrachtung, großen Schwierigkeiten unterworfen
ist, die ich jetzt kurz angeben will. – Da wir das im Tode unversehrt gebliebene
innere Wesen des Menschen uns zu denken haben als außer der Zeit und dem Raume
exisirend; so könnte eine Einwirkung desselben auf uns Lebende nur unter sehr
vielen Vermittlungen, die alle auf unsrer Seite lägen, Statt finden; so daß
schwer auszumachen seyn würe, wie viel davon wirklich von dem Verstorbenen
ausgegangen wäre. Denn eine derartige Einwirkung hätte nicht nur zuvörderst in
die Anschauungsformen des sie wahrnehmenden Subjekts einzugehn, mithin sich
darzustellen als ein Räumliches, Zeitliches und nach dem Kausalgesetz materiell
Wirkendes; sondern sie müßte überdies auch noch in den Zusammenhang seines
begrifflichen Denkens treten, in dem er sonst nicht wissen würde, was er daraus
zu machen hat, der ihm Erscheinende aber nicht bloß gesehn, sondern auch in
seinen Absichten und den diesen entsprechenden Einwirkungen einigermaaßen
verstanden werden will; demnach hätte dieser sich auch noch den beschränkten
Ansichten und Vorurtheilen des Subjekts, betreffend das Ganze der Dinge und der
Welt, zu fügen und anzuschließen. Aber noch mehr! Nicht allein zufolge meiner
ganzen bisherigen Darstellung werden die Geister durch das Traumorgan und in
Folge einer von innen aus an das Gehirn gelangenden Einwirkung statt der
gewöhnlichen von außen durch die Sinne, gesehn; sondern auch der die objektive
Realität der erscheinenden Geister fest vertretende J. Kerner sagt das Selbe, in
seiner oft wiederholten Behauptung, daß die Geister "nicht mit dem leiblichen,
sondern mit dem geistigen Auge gesehen werden." Obwohl demnach durch eine
innere, aus dem Wesen an sich der Dinge entsprungene, also magische, Einwirkung
auf den Organismus, welche sich mittelst des Gangliensystems bis zum Gehirn
fortpflanzt, zu Wege gebracht, wird die Geistererscheinung doch aufgefaßt nach
Weise der von außen, mittelst Licht, Luft, Schall, Stoß und Duft auf uns
wirkenden Gegenstände. Welche Veränderung müßte nicht die angenommene Einwirkung
eines Gestorbenen bei einer solchen Uebersetzung, einem so totalen
Metaschematismus, zu erleiden haben! Wie aber läßt sich nun gar noch annehmen,
daß dabei und auf solchen Umwegen noch ein wirklicher Dialog mit Rede und
Gegenrede Statt haben könne; wie er doch of berichtet wird? – Beiläufig sei hier
noch angemerkt, daß das Lächerliche, welches, so gut wie andrerseits das
Grausenhafte, jeder Behauptung einer gehabten Erscheinung dieser Art, mehr oder
weniger, anklebt und wegen dessen man zaudert sie mitzutheilen, daraus entsteht,
daß der Erzähler spricht wie von einer Wahrnehmung durch die äußern Sinne,
welche aber gewiß nicht vorhanden war, schon weil sonst ein Geist stets von
allen Anwesenden auf gleiche Weise gesehn und vernommen werden müßte; eine in
Folge innerer Einwirkung entstandene, bloß scheinbar äußere Wahrnehmung aber von
der bloßen Phantasterei zu unterscheiden, nicht die Sache eines Jeden ist. –
Dies also wären, bei der Annahme einer wirklichen Geistererscheinung, die auf
der Seite des sie wahrnehmenden Subjekts liegenden Schwierigkeiten. Andere
wieder liegen auf der Seite des angenommenermaaßen einwirkenden Verstorbenen.
Meiner Lehre zufolge hat allein der Wille eine metaphysische Wesenheit, vermöge
welcher er durch den Tod unzerstörbar ist; der Intellekt hingegen ist, als
Funktion eines körperlichen Organs, bloß physisch und geht mit demselben unter.
Daher ist die Art und Weise, wie ein Verstorbener von den Lebenden noch Kenntniß
erlangen sollte, um solcher gemäß auf sie zu wirken, höchst problematisch. Nicht
weniger ist es die Art dieses Wirkens selbst; da er mit der Leiblichkeit alle
gewöhnlichen, s. i. physischen, Mittel der Einwirkung auf Andere, wie auf die
Körperwelt überhaupt verloren hat. Wollten wir dennoch den von so vielen und so
verschiedenen Seiten erzählten und betheuerten Vorfällen, die entschieden eine
objektive Einwirkung Verstorbener anzeigen, einige Wahrheit einräumen; so müßten
wir uns die Sache so erklären, daß in solchen Fällen der Wille des Verstorbenen
noch immer leidenschaftlich auf die irdischen Angelegenheiten gerichtet wäre und
nun, in Ermangelung aller physischen Mittel zur Einwirkung auf dieselben, jetzt
seine Zuflucht nähme zu der ihm in seiner ursprünglichen, also metaphysischen
Eigenschaft, mithin im Tode, wie im Leben, zustehenden magischen Gewalt, die ich
oben berührt und über welche ich im "Willen in der Natur", Rubrik "animalischer
Magnetismus und Magie" meine Gedanken ausführlicher dargelegt habe. Nur vermöge
dieser magischen Gewalt also könnte er allenfalls selbst noch jetzt was er
möglicherweise auch im Leben gekonnt, nämlich wirkliche actio in distans, ohne
körperliche Beihülfe, ausüben und demnach auf Andere direkt, ohne alle physische
Vermittlung, einwirken, indem er ihren Organismus in der Art affizirte, daß
ihrem Gehirne sich Gestalten anschaulich darstellen müßten, wie sie sonst nur in
Folge äußerer Einwirkung auf die Sinne von demselben producirt werden. Ja, da
diese Einwirkung nur als eine magische, d. h. als durch das innere, in Allem
identische Wesen der dinge, also durch die natura naturans, zu vollbringende
denkbar ist; so könnten wir, wenn die Ehre achtungswerther Berichterstatter
dadurch allein zu retten wäre, allenfalls noch den verfänglichen Schritt wagen,
diese Einwirkung nicht auf menschliche Organismen zu beschränken, sondern sie
auch auf leblose, also unorganische Körper, die demnach durch sie bewegt werden
könnten, als nicht durchaus und schlechterdings unmöglich einzuräumen; um
nämlich der Nothwendigkeit zu entgehn, gewisse hochbetheuerte Geschichten, der
Art wie die des Hofrath Hahn in der Seherin von Prevorst, weil diese keineswegs
isoliert dasteht, sondern manches ihr ganz ähnliche Gegenstück in älteren
Schriften, ja, auch in neueren Relationen, aufzuweisen hat, geradezu der Lüge zu
bezüchtigen. Allerdings aber gränzt hier die Sache ans Absurde: denn selbst die
magische Wirkungsweise, soweit sie durch den animalischen Magnetismus, also
legitim beglaubigt wird, bietet bis jetzt für eine solche Wirkung allenfalls nur
ein schwaches und auch noch zu bezweifelndes Analogon dar, nämlich die in den
"Mittheilungen aus dem Schlafleben der Auguste K..... zu Dresden" 1843, S. 115
und 318 behauptete Thatsache, daß es dieser Somnambule wiederholt gelungen sei,
durch ihren bloßen Willen, ohne allen Gebrauch der Hände, die Magnetnadel
abzulenken.

Die hier dargelegte Ansicht des in Rede stehenden Problems erklärt zuvörderst,
warum, wenn wir eine wirkliche Einwirkung Gestorbener auf die Welt der Lebenden
auch als möglich zugeben wollen, eine solche doch nur überaus selten und ganz
ausnahmsweise Statt haben könnte; weil ihre Möglichkeit an alle die angegebenen,
nicht leicht zusammen eintretenden Bedingungen geknüpft wäre. Ferner geht aus
dieser Ansicht hervor, daß, wenn wir die in der Seherin von Prevorst und den ihr
verwandten Kernerschen Schriften als den ausführlichsten und beglaubigtesten,
gedruckt vorliegenden Geisterseherberichten, erzählten Thatsachen nicht entweder
für rein subjektiv, bloße aegri somnia, erklären, noch auch uns mit der oben
dargelegten Annahme einer retrospective second sight, zu deren dumb shew
(stummer Prozession) die Seherin aus eigenen Mitteln den Dialog gefügt hätte,
begnügen, sondern eine wirkliche Einwirkung Gestorbener der Sache zum Grunde
legen wollen; dennoch die so empörend absurde, ja niederträchtig dumme
Weltordnung, die aus den Angaben und dem Benehmen dieser Geister hervorgienge,
dadurch keinen objektiv realen Grund gewinnen, sondern ganz auf Rechnung der,
wenn auch durch eine von außerhalb der Natur kommende Einwirkung rege gemachten,
dennoch nothwendig sich selber treu bleibenden Anschauungs- und Denkthätigkeit
der höchst unwissenden, gänzlich in ihren Katechismusglauben eingelebten Seherin
zu setzen seyn würde.

Jedenfalls ist eine Geistererscheinung zunächst und unmittelbar nichts weiter,
als eine Vision im Gehirn des Geistersehers: daß von außen ein Sterbender solche
erregen könne, hat häufige Erfahrung bezeugt; daß ein Lebender es könne ist
ebenfalls, in mehreren Fällen, von guter Hand beglaubigt worden: die Frage ist
blos, ob auch ein Gestorbener es könne.

Zuletzt könnte man, bei Erklärung der Geisererscheinungen, auch noch darauf
provociren, daß der Unterschied zwischen den ehemals gelebt Habenden und den
jetzt Lebenden kein absoluter ist, sondern in beiden der eine und selbe Wille
zum Leben erscheint; wodurch ein Lebender, zurückgreifend, Reminiscenzen zu Tage
fördern könnte, welche sich als Mittheilungen eines Verstorbenen darstellen.

Wenn es mir, durch alle diese Betrachtungen gelungen sein sollte, auch nur ein
schwaches Licht auf eine sehr wichtige und interessante Sache zu werfen,
hinsichtlich welcher, seit Jahrtausenden, zwei Parteien einander gegenüberstehn,
davon die eine beharrlich versichert "es ist!" während die andere hartnäckig
wiederholt "es kann nicht seyn;" so habe ich Alles erreicht was ich mir davon
versprechen und der Leser billigerweise erwarten durfte. 
