Die hohle Großsprecherei, die im Gefolge Napoleons überall ihren Einzug hielt,
fand nirgends so lebhafte Bewunderung wie in Deutschland, und nirgends einen so
treulichen Niederschlag wie in der Philosophie Hegels und seiner Nachfolger.
Wirklichkeitsfetischismus und Erfolgsmoral, Bejahung von Karriere, Ehrgeiz und
Leidenschaft noch in der zweifelhaftesten Ausprägung; Überlegenheitspose und
Mangel an Selbstkritik –: das sind die Motive, die den Bewußtseinsinhalt des
Atheismus ausmachen.

Doch so wenig der Osten, so wenig ließ sich der Westen vom Hegelianismus
bestechen. Jene Sekte russischer Hegelianer in Moskau, der Stankjewitsch,
Bjelinskij, Ogarjow und Bakunin angehörten, zerstreute sich rasch und erlangte
keineswegs eine Bedeutung, die die weitwirkende Produktivität der deutschen
Philosophie beweisen könnte [Fußnote] Solowjew (»Rußland und Europa«, Jena 1917,
S. 20) bestätigt: »Das Geistesleben dieser Zeit war zweifellos durch ein rein
philosophisches Gepräge ausgezeichnet, aber es kam in keinem philosophischen
Werke zum Ausdruck. Vollkommen ausgeprägte Erinnerungsdenkmäler hat uns diese
Zeit nicht geschenkt, außer einigen zusammenhanglosen Inschriften, will sagen
Aufsätzen, die teilweise von der Weltanschauung westlicher Philosophen
inspiriert, zum Teil gegen sie gerichtet waren.«
 
. Stankjewitsch starb früh. Bjelinskij und Herzen gingen begeistert zur Theorie
des französischen Sozialismus über. Und auch Bakunin hatte nach seinem eigenen
Geständnis bereits 1842 die Hegelsche Philosophie durchschaut und »in sich
beiseite gebracht« [Fußnote] Vgl. die autobiographischen Äußerungen Bakunins zu
Richard Wagner während des Dresdner Maiaufstandes 1849. (R. Wagner, »Mein
Leben«, München 1911.)
 
. In »Anarchie und Staatstum« (1873) wandte er sich sogar gegen die radikalsten
Junghegelianer mit den Worten: »An der Spitze dieser Partei stand Ludwig
Feuerbach, den die logische Konsequenz nicht nur zur Leugnung jeder göttlichen
Welt, sondern auch zur Leugnung der Metaphysik selbst führte. Weiter konnte er
nicht gehen. Er selbst blieb trotz alledem ein Metaphysiker. Er mußte seinen
gesetzlichen Liquidatoren, den Vertretern der Schule der Materialisten oder
Realisten weichen, deren größter Teil übrigens, wie die Herren Büchner, Marx und
andere mehr, nicht verstanden und nicht verstehen, sich von der Herrschaft des
metaphysischen, abstrakten Gedankens zu befreien.« [Fußnote] Noch heute hat man
in Deutschland nicht verstanden, sich von der Herrschaft des metaphysischen,
abstrakten Gedankens völlig zu befreien. Die intellektualistischen Werke unserer
jüngsten Philosophen beweisen es. In Zeiten, die mehr wie je die Identifikation
des Autors mit dem geschriebenen Wort verlangen, ist das besonders schlimm. In
Deutschland kam zur umschweifigen Bonhommie und Inkonsequenz des Denkens die
talmudistische Freude am Räsonnement.
 
Selbst der hervorragendste russische Hegelianer also, der Geister wie
Tschaadajew und Proudhon in die Hegelsche »Phänomenologie« einführte [Fußnote]
Alexander Herzen berichtet in seinen »Erinnerungen« von »endlosen Gesprächen
über Phänomenologie«, die Bakunin 1847 in Paris mit Proudhon über Hegel führte.
»Bakunin wohnte damals bei Adolph Reichel, in einer äußerst bescheidenen Wohnung
jenseits der Seine, in der Rue de Bourgogne. Proudhon pflegte öfters hinzugehen,
um Reichels Beethoven und Bakunins Hegel zu hören, doch dauerten die
philosophischen Debatten länger als die Symphonien. Sie erinnerten an den
berühmten ›Abendgottesdienst‹, den Bakunin mit Chomjakow bei Tschaadajew und der
Jelagina im Gespräche über denselben Hegel nächtelang abzuhalten pflegte.«
 
, kam von seinem Glauben an die deutsche »Geistesüberlegenheit« bald zurück.
Jener »germanische philosophische Idealismus«, den Solowjew rühmt, – gerade in
Bakunin fand er später einen prinzipiellen Gegner [Fußnote] In einem Manuskript
gegen den religiösen Dogmatismus Mazzinis (1871) schrieb er: »Hier, was uns in
jungen Jahren so sehr revoltierte und was der Grund war, weshalb wir alle mehr
oder weniger Idealisten waren. Wir fühlten uns, dank unserer jugendlichen
Phantasie und dem jugendlich hitzigen Blute, das in unsern Adern glühte, so
unendlich, daß selbst die Unendlichkeit der sichtbaren Welt uns zu eng erschien.
Wir sahen mit Verachtung auf sie herab und flogen sehr hoch. Wohin? In die Leere
der Abstraktion, ins Nichts. Ja, unsere Unendlichkeit war das Nichts, das
›absolute Nichts‹, das wir eifrigst mit phantasmagorischen Gebilden, mit den
Träumen unserer Delirien-Einbildung zu erfüllen suchten. Als wir aber diese
Gebilde näher betrachteten, sahen wir, daß unsere Phantasien und Träume,
anscheinend so unendlich und reich, nichts als bleiche Reproduktionen und
monströse Übertreibungen derselben wirklichen Welt waren, die wir mit soviel
Verachtung behandelten. Und begriffen schließlich, daß wir, wenn wir uns so
hoch, bis ins Leere, erhoben, nicht reicher, sondern im Gegenteil an Herz und
Geist ärmer wurden; nicht mächtiger, sondern im Gegenteil ohnmächtig. Sahen
schließlich ein, daß wir mit unserm kindlichen Vergnügen, träumend die
unermeßliche Leere, Gott, das von unserer eigenen Abstraktions- oder
Negationskraft geschaffene Nichts zu beleben – daß wir, sage ich, die
Gesellschaft, uns selbst, unsere ganze reale Existenz im Stiche ließen und dafür
Propheten, Träumer, religiöse, politische und ökonomische Exploiteure der
›göttlichen Idee von der Welt‹ wurden. Und daß wir, auf der Suche nach einer
ideellen Freiheit außerhalb der Bedingungen der wirklichen Welt, uns selbst zur
traurigsten und schändlichsten Abhängigkeit verurteilten. Wir begriffen, daß
wir, um unser Erdengeschick zu erfüllen, jeden unserer Gedanken und unsere
Anstrengungen einzig auf die Emanzipation der menschlichen Gesellschaft auf
dieser Erde zu richten hätten.« (Max Nettlau, »Michael Bakunin, Eine
Biographie«, hektographiertes Manuskript, Bd. I, S. 37, London 1900.)
 
.

Im Westen stießen die Junghegelianer mit ihrem Selbstbewußtsein und ihrer
Wirklichkeitsdoktrin auf denselben Widerstand des religiösen Geistes, auf den
der Napoleonismus und Rationalismus in Rußland stieß [Fußnote]Dostojewskij
führte den Kampf gegen das aufgeklärte Westlertum der Bjelinksy, Herzen,
Turgenjew, Tschernischewskij etc. unerbittlich. Das große Denkmal dieses Kampfes
gegen die »selbstbewußten Rebellen« sind die »Besessenen«. »Pour Dostojevsky«,
schreibt Persky, »le parti révolutionnaire est avant tout un groupe de coquins à
qui manque l'intuiton de la vérité et qui ont été saisis et emportés par le vent
du libéralisme occidental. Tous sont des déracinés du sol populaire, des démons,
des possédés.« Er erhoffte eine Transformation aller Klassen mit Hilfe der
religiösen Idee und drohte den Apologeten des Atheismus mit der Gegenrevolution
und dem Untergang ihres apokalyptischen Babylon.
 
. Im Herbst 1843 siedelten Arnold Ruge und Karl Marx nach Frankreich über, um
nach dem Eingehen der »Deutschen Jahrbücher« die »Deutsch-französischen
Jahrbücher« in Paris herauszugeben. Bei deren Gründung ereignete sich, was sich
immer ereignet, wenn Deutsche von der Zensur gezwungen werden, im Auslande zu
publizieren. Die Verbreitung in der Heimat stößt man dann auf »unüberbrückbare
Hindernisse« und die Finanzen versagen. Noch heute zieht man daraus nicht den
Schluß, daß nur ein resoluter Bruch mit der patriotischen Clique und der
Verzicht auf jegliche Zweideutigkeit eine neue Basis zu schaffen vermag und den
Gedanken erweitert. Der jungdeutschen Emigration von 1843 gelang es so wenig,
die Franzosen von der deutschen Überlegenheit zu überzeugen, wie es der
neudeutschen von 1914/18 gelang, die europäische Idee zu exaltieren und neue
Prinzipien dem eigenen Lande zuzuführen [Fußnote] Die während des Krieges in der
Schweiz erschienenen deutschen Zeitschriften »Die weißen Blätter« (Herausgeber
René Schickele) und »Zeitecho« (Herausgeber Ludwig Rubiner) versuchten wohl das
internationale Verständnis zu fördern. Beide konnten sich jedoch nicht
entschließen, völlig mit den deutschen Vorurteilen zu brechen, und so blieb ihre
Wirkung sowohl nach Deutschland wie nach dem Auslande auf jene Kreise
beschränkt, die noch heute den Sinn dieses Krieges, die Einordnung einer gegen
die Sozietät rebellierenden Nation, nicht zugeben wollen.
 
. Die Herausgeber der »Deutsch-französischen Jahrbücher«, an denen Heine,
Herwegh, Jacoby, Marx, Engels und Ruge mitarbeiteten, erfuhren von seiten der
französischen Intellektuellen eine Ablehnung.

Franz Mehring, der zwar ein großer Marxist, aber auch ein großer Patriot ist,
hat sich darüber bitter geäußert [Fußnote] »Geschichte der deutschen
Sozialdemokratie«, Bd. I, S. 157 f., Stuttgart 1903.
 
. »Lamennais hielt den Herausgebern einen zweistündigen Vortrag über seine
religiösen Mucken und erklärte dann, er werde ihre Taten abwarten, ehe er sich
daran beteilige.« Louis Blanc, »dieser ängstliche Kleinbürger, konnte nicht von
der süßen Gewohnheit lassen, sich die Kämpfe des praktischen Lebens in
irgendeiner Religion zu verhimmeln und sich dadurch ihr erschöpfendes
Verständnis zu verrammeln« [Fußnote] Diese Stelle ist doppelt amüsant deshalb,
weil Marx gerade bei Louis Blanc reichliche Anleihen machte für das
»Kommunistische Manifest«, während umgekehrt von Anleihen Louis Blancs für sein
1847 erschienenes Werk »Organisation du travail« nichts bekannt geworden ist.
Bereits 1833 begann Louis Blanc in seiner Zeitschrift »Revue du Progrès« mit der
Veröffentlichung seines Systems des Staatssozialismus. (Vgl. Wladimir
Tscherkessow, »Blätter aus der Geschichte des Sozialismus; die Lehren und
Handlungen der Sozialdemokratie«, 1893; vgl. auch Anton Labriola, »Die
Urheberschaft des kommunistischen Manifestes«, Berlin 1906, worin die
Feststellungen Tscherkessows bestätigt werden, und Pierre Ramus, »Marx und
Engels als Plagiatoren« in der »Freien Generation«, Heft 4, 6, 8, 1906/07.)
Selbst Kautsky mußte zugeben, daß die grundlegenden Ideen des »Kommunistischen
Manifestes« nicht original und keine großen Entdeckungen von Karl Marx und
Friedrich Engels waren, wie dies bis dahin Kautsky, Bebel u. a. behauptet
hatten. (Kautsky, »Das Kommunistische Manifest ein Plagiat« in der »Neuen Zeit«,
Stuttgart, Nr. 47, 18. August 1906, S. 693–702.) Marx selbst gestand 1857, daß
er 1842 weder Ökonomik noch Sozialismus gekannt habe. Das Studium der Ökonomie
habe er in Paris (also 1843) begonnen. (»Zur Kritik der politischen Ökonomie«,
Vorrede.)
 
. »Einige hatten zugesagt (Lamartine z. B.), aber nichts geliefert, andere
sagten in manchmal nicht erfreulicher Weise ab.« Mehring verkennt aber in
krasser Weise und ungerecht wie alle Marxisten und gerade die überzeugtesten
sind, die damalige intellektuelle Situation. Er spricht von Lamennais'
»religiösen Mucken«. Sollte er den großartigen prinzipiellen Kampf nicht kennen,
den Lamennais gerade damals mit der Kirche ausfocht? Haben die Marxisten so sehr
die Wahrheit und die Methode gepachtet, daß sie nur noch für Marx-Zitate
empfänglich sind? »Wir hoffen«, schrieb Lamennais, »das Reich der Gewalt zu
Boden zu schmettern und an seine Stelle das Reich der Gerechtigkeit und der
Liebe zu setzen, welches zwischen den Gliedern der großen Menschenfamilie jene
Einigkeit erzeugt, in der jedes Individuum als Teil des Ganzen gilt und am
allgemeinen Wohl teil hat« [Fußnote] In seiner Zeitschrift »L'Avenir«. In seinem
»Versuch über die Gleichgültigkeit gegen religiöse Dinge«, 1817, der den Herren
Sozialdemokraten übrigens noch heute zu empfehlen ist, betonte er: »Die durch
die Sünde verderbte spekulative Vernunft ist an sich nicht imstande, die
Wahrheit zu erkennen. Die Wahrheit ist vielmehr durch göttliche Offenbarung
gegeben, die Vernunft hat also diese als einzige, untrügliche Richtschnur
anzuerkennen.« Aber von Sünde, Schuld, Sühne, und wie dergleichen unangenehme
Dinge mehr heißen, will ja die höchst selbst- und klassenbewußte deutsche
Führer- und Verführerschaft des Proletariats nichts wissen. Wie viel weniger von
Offenbarung, es handle sich denn um ihre eigene platte Doktrin.
 
. Sind das religiöse Mucken? Der Atheismus der Enzyklopädisten hatte ihn
abgestoßen, wie ihn die Megalomanie und der Atheismus der Junghegelianer
abstieß. Er suchte die Emanzipation der Menschheit in der Macht religiösen
Brüderbewußtseins und er brach, als er die Freiheit nicht fand, kühn und
konsequent mit der Kirche und demselben Papst Gregor, der ihn einen neuen
Bossuet und den letzten der Kirchenväter hatte rühmen lassen. Sind die Kapitel
IV, XIII, XX, XXXV und XXXVI der »Paroles d'un Croyant« religiöse Mucken oder
aktuellste Prophetie, und haben wir in unserer sozialistischen Literatur diesem
großen Vorläufer Charles Péguys auch nur etwas Ähnliches an die Seite zu stellen
[Fußnote] Hier ein Passus aus den »Paroles d'un Croyant«, der einer jungen
deutschen Republik gewidmet sei: »Laßt euch von eitlen Worten nicht täuschen.
Viele werden euch zu überreden suchen, daß ihr wahrhaft frei seid, weil sie auf
ein Blatt Papier das Wort Freiheit geschrieben und es an allen Straßen
angeheftet haben. Die Freiheit ist keine Ankündigung, die man an den
Straßenecken liest. Sie ist eine lebendige Macht, die man in sich und um sich
fühlt, der Schutzgeist des häuslichen Herdes, die Bürgschaft der geselligen
Rechte. Hütet euch also vor denen, die sagen: Freiheit, Freiheit, und sie durch
ihre Werke zerstören.«
 
? Es wäre wohl an der Zeit, sich daran zu erinnern, daß Ludwig Börne, den
Mehring freilich ebenso als Spießer abtun wird, wie Heine ihn abtat, diese
»Paroles d'un Croyant« 1834 ins Deutsche übertrug, weil er es für möglich hielt,
»durch ein Bündnis zwischen politischem und religiösem Radikalismus« eher als
mittels rationaler Philosophie »dem heillosen und infamen Treiben der deutschen
Regierungen ein Ende zu machen«!

Und Louis Blanc, der ängstliche Kleinbürger: – hatte er Unrecht, wenn er die
deutsche Jugend »zwar beglückwünschte, daß sie anfange, ihre Aufmerksamkeit auf
die Praxis des Lebens zu richten«, aber sie vor dem Atheismus warnte, »da der
Atheismus in der Philosophie die Anarchie in der Politik zur notwendigen Folge
habe«? Wenn er sie darauf aufmerksam machte, daß sie als Junghegelianer durch
ihr Bekenntnis zu Diderot, Holbach und den französischen Materialisten um fast
ein Jahrhundert zu spät kamen? Verhimmeln sich die Marxisten nicht die
intellektuellen Kämpfe des praktischen Lebens heute viel ärgerlicher und blinder
in ihrem famosen Klassenkampf? Wo wagt denn einer mit der päpstlichen Kirche des
Marxismus zu brechen und einen geläuterten Sozialismus zu restituieren [Fußnote]
Gustav Landauer ausgenommen, von dessen menschlich freiem »Aufruf zum
Sozialismus« (Berlin 1912) ich hier gerne gestehe, daß seine Bedeutung nach 1914
meine Einsicht übertraf.
 
? Was ist denn Marx den Vertretern des damaligen Westens gewesen? Zunächst ein
schlechter Charakter, und es ist nicht erhört worden, daß man unter Franzosen,
Engländern oder Russen ein großer Mann bleiben und doch ein schlechter Charakter
könne gewesen sein.

Ob Marx und sein Kreis sich in Paris, Brüssel oder London präsentierten, immer
sind es dieselben Klagen über perfides, spießerhaftes und verleumderisches
Wesen, die sich in den Briefen und Memoiren der damaligen Führer finden, und man
fälscht die Geschichte, wenn man die Gründe hierfür aus Chauvinismus den andern
zuschiebt, statt sie bei sich zu Hause zu suchen. Bakunin über Marx (Brüssel,
Dezember 1847, an Georg Herwegh): »Die deutschen Handwerker, Bornstädt, Marx und
Engels, vor allem Marx, treiben hier ihr gewöhnliches Unheil. Eitelkeit,
Gehässigkeit, Klatscherei, theoretischer Hochmut und praktische Kleinmütigkeit;
Reflektieren auf Leben, Tun und Einfachheit, literarische und diskutierende
Handwerker und ekliges Liebäugeln mit ihnen, ›Feuerbach ist ein Bourgeois‹, und
das Wort Bourgeois zu einem bis zum Überdruß wiederholten Stichwort geworden,
alle selbst aber vom Kopf bis zu Füßen durch und durch kleinstädtische
Bourgeois... ich halte mich fern von ihnen und habe ganz entschieden erklärt,
ich gehe in ihren kommunistischen Handwerkerverein nicht und will mit ihm nichts
zu tun haben.« [Fußnote] Nettlau, »Michael Bakunin«, Bd. I, S. 78.
 
Alexander Herzen über die Marxisten in London: »... Die Bande verkannter
deutscher Staatsmänner, die das Genie erster Größe, Marx, umgaben. Sie bildeten
aus seinem mißlungenen Patriotismus und seiner fürchterlichen Prätention eine
Art Hochschule der Verleumdung und Verdächtigung aller Leute, die mit größerem
Erfolge als sie selbst aufgetreten waren.« [Fußnote] »Nachgelassene Schriften«,
Die Deutschen in der Emigration.
 
Und Proudhon zum »Libell eines Doctor Marx« über seine »Philosophie des Elends«:
»ein Gewebe von Grobheiten, Verleumdungen, Fälschungen und Plagiaten« [Fußnote]
Proudhon, Correspondance, Paris 1875, II, S. 198. Das »Libell eines Doctor Marx«
ist Karl Marxens »Misère de la philosophie. Réponse à la philosophie de la
misère de M. Proudhon«, Brüssel-Paris 1847, dt. von Ed. Bernstein und Karl
Kautsky, 1892.
 
.

Ich habe die Zeugnisse dreier führender Geister des damaligen Westens
nebeneinander gestellt. Sie zeigen eine merkwürdige Übereinstimmung und erklären
zur Genüge die Abneigung, die man Marx und seinem Kreise nach kurzer
Bekanntschaft überall entgegenbrachte. Das kam daher: die Deutschen fühlten sich
als Vertreter des »auserwählten Volkes in der Philosophie«, als Verkörperer des
Weltgeistes und der Weltseele. Ihr hohes doktrinäres Selbstbewußtsein ließ sie
keinen Augenblick an ihrer inneren Überlegenheit zweifeln. In den großen runden
Flaschen ihrer Köpfe trugen sie den Spiritus der absoluten Idee. Ihre
Rechthaberei machte sie zu unerfreulichen Räsoneuren, und wo sie von ihrer
Gottähnlichkeit stillere Geister nicht zu überzeugen vermochten, dort schimpften
sie »Bourgeois, Spießer, Utopist«.

Was hat die marxistische Sozialdemokratie mit ihrem Schlagwort der Utopie nicht
alles totgeschlagen! Die reiche Literatur der französischen und englischen
Sozialisten des beginnenden 19. Jahrhunderts, ohne die der Marxismus überhaupt
nicht existieren würde, – durch die despotische Eifersucht der orthodoxen
Marxisten blieb sie von Deutschland entfernt und verfemt. Die Diktatur Marxens
und das Aposteltum seiner Epigonen verstanden es, nicht nur die Anfänge des
Sozialismus zu diskreditieren, sie verhinderten auch, daß Ideenkonflikte von so
außerordentlicher prinzipieller Bedeutung wie die der ersten Internationale
anders als in ganz bewußter Entstellung nach Deutschland gelangten [Fußnote]
Noch Mehring trägt die Legenden von Bakunins Panslawismus, Agententum und
persönlicher Eifersucht auf Marx in seinem großen und hervorragenden
Geschichtswerk weiter. Während er Dilettanten wie Borkheim und Hess, nur weil
sie im großen Lichtkreis der Marxschen Sonne standen, über Gebühr unterstreicht,
ist von Bakunins Föderalismus und Anti-Etatismus, von seiner Marxkritik und
seinem aktiven Humanitätsideal, das viele deutsche Wurzeln hat, kaum die Rede.
Bd. II, S. 176, kann man lesen, daß Bakunin »am eifrigsten daran gearbeitet hat,
den Bund (die herrliche marxistische Internationale) zu zerrütten«; S. 370, daß
er »den ideologischen Überbau mit der ökonomischen Unterlage verwechselte«,
trotzdem weder das eine noch das andere haltbar ist. Die ganze Internationale
war sich bis zur Londoner Konferenz (1871) darüber einig, daß die Wahlaktion dem
ökonomischen Emanzipationskampf als Mittel unterzuordnen sei. Während Bakunins
System von seiner ersten Formulierung (1867) bis zu seinem Tode konsequent
dasselbe blieb, die Beteiligung an den bürgerlichen Parlamenten und besonders am
prusso-germanischen Parlament bekämpfte, hat gerade Marx durch seine Schwenkung
zur Wahlpolitik 1871 die Internationale in staatliche Gruppen aufgelöst, und
damit recht eigentlich die völkerverbindende Idee des Sozialismus zerrüttet und
korrumpiert. Auf dem berüchtigten Haager Kongreß (1872), wo Marx nach Mehring
die Internationale vom »anarchistischen Roste« säuberte, während er sich
tatsächlich nur auf dem Reptilienwege eine Mehrheit gegen die föderalistische
und antistaatliche Opposition zu sichern wußte, vollzog Marx seine Reaktion
gegen den humanistischen Geist der Internationale, der schon damals den
Zentralismus der Bismarck und Marx zu identifizieren begann. »Der Kongreß«,
schreibt Mehring (IV, S. 54), »sagte sich durch einen feierlichen Beschluß von
jeder Verantwortung für das Treiben der Bakunisten los« (wer hatte ihm diese
Verantwortung übertragen?) »und stieß Bakunin nebst einem seiner Helfershelfer
aus dem Bunde.« Der »Helfershelfer« war James Guillaume, Freund Bakunins und
Führer der berühmten Jurassienne. Nirgends ist in Mehrings vierbändigem Werk,
das alle Sottisen und Lächerlichkeiten der deutschen sozialdemokratischen
Entwicklung aufzählt, von ihm die Rede. Und doch hat gerade Guillaume eine
»Geschichte der Internationale« geschrieben, die man wenigstens mit der
»Geschichte der deutschen Sozialdemokratie« vergleichen sollte, um sich ein
Urteil zu bilden. Es geht nicht an, länger Geheimpolitik und Sektendogmatik mit
einer der wichtigsten Angelegenheiten der Menschheit zu treiben. Deutsche
Gesamtausgaben der Werke Bakunins und James Guillaumes würden die nützlichsten
Dienste leisten.
 
. Jene Polemik sans façon aber, der sogenannte »Mistgabelstil«, der den ersten
Jahrzehnten der deutschen Sozialdemokratie eignete, hielt der Bewegung gerade
die junge brüderliche Intelligenz fern, aus der sich überall anderswo in
Italien, Rußland, Frankreich und England die begeisterten Vorkämpfer
rekrutierten. Erst in den letzten Jahren gelang es dem Sozialismus wieder,
weitere Kreise der Bürgerjugend in seinen Bannkreis zu ziehen.

Die Deutschen von 1840 übertrieben die Hegelschen Errungenschaften. Worin
bestanden sie? Was brachte man mit nach Paris? Heine spricht von den
»Schriftstellern des heutigen jungen Deutschlands, die keinen Unterschied machen
wollen zwischen Leben und Schreiben, die nimmermehr die Politik trennen von
Wissenschaft, Kunst und Religion, und die zu gleicher Zeit Künstler, Tribune und
Apostel sind« [Fußnote] »Die romantische Schule«, Halle o. J., S. 95.
 
. Das klingt zwar zuversichtlich und stolz, in Wirklichkeit aber traten die
Jungdeutschen etwas anders auf. Italiener behaupten, der Sammelruf
»Jungdeutschland« selbst sei ein Geschenk Mazzinis gewesen, dessen
programmatische Aufsätze »Unterweisung für die Verbrüderten des jungen Italien«,
»Manifest der Giovane Italia« und »Vom jungen Italien« alle 1831 und 1832
erschienen, und, bei Mazzinis Mitarbeit an deutschen Journalen, in Deutschland
nicht geringeres Aufsehen erregten als im übrigen Europa [Fußnote] Zur Zeit des
Hambacher Festes erschienen Aufsätze Mazzinis in einem von Dr. Wirth in
Zweibrücken herausgegebenen demokratischen Journal. Vgl. auch Anmerkung 82 [ = 
des nächsten Teils].
 
.

Für Jungdeutschland charakteristisch ist der Mangel einer freiheitlichen
Tradition, verbunden mit dem Mangel an Praxis und einem klar sichtbaren
Angriffspunkt. Man litt unter der Zensur aller fünfzig Duodezfürsten und ihrer
Polizei, ohne doch die Zentralkabinette der Humboldt und Metternich systematisch
angreifen und kompromittieren zu können [Fußnote] Das humane System Ludwig
Feuerbachs soll hiermit nicht unterschätzt werden. Wenn es auch erst heute mit
Marx, Bakunin und Nietzsche zu populärer Wirkung gelangt, so stellt es doch die
erste reine, reale, gesellschaftlich rebellierende Philosophie des neueren
Deutschland dar und zählt damit zu den wahrhaft klassischen Leistungen der
Nation. »Wer von mir nichts weiter sagt und weiß«, schrieb Feuerbach (Werke I,
S. XIV, XV), »als: ich bin Atheist, der sagt und weiß soviel von mir wie Nichts.
Die Frage, ob ein Gott ist, oder nicht ist, der Gegensatz von Theismus und
Atheismus gehört dem 17. und 18. Jahrhundert an. Ich negiere Gott, das heißt bei
mir, ich negiere die Negation des Menschen, ich stelle an die Stelle der
illusorischen, phantastischen, himmlischen Position des Menschen, welche im
wirklichen Leben notwendig zur Negation des Menschen wird, die sinnliche,
wirkliche, folglich notwendig auch politische und soziale Position des
Menschen.« Durch seine Identifikation der Vernunft mit der Liebe (»Die Liebe ist
Vernunft«, Werke I, S. 119), überhaupt durch Betonung der diesseitigen Aufgaben
und Pflichten, rückte er in höchst produktiver Weise dem herrschenden
theokratischen System zu Leibe, und Masaryk bestätigt, daß Feuerbachs Einfluß
gerade auf Marx »sehr bedeutend war, viel bedeutender als man bisher anzunehmen
pflegt«. Feuerbach schrieb: »Der Zweck meiner Schriften, so auch meiner
Vorlesungen ist, die Menschen aus Theologen zu Anthropologen, aus Theophilen zu
Philanthropen, aus Kandidaten des Jenseits zu Studenten des Diesseits, aus
religiösen und politischen Kammerdienern der himmlischen und irdischen Monarchie
und Aristokratie zu freien, selbstbewußten Bürgern der Erde zu machen«
(»Vorlesungen über das Wesen der Religion«). Und Marx hierzu: »Erst Feuerbach,
der den Hegel auf Hegelschem Standpunkt vollendete und kritisierte, indem er den
metaphysischen absoluten Geist in den wirklichen Menschen auf der Grundlage der
Natur auflöste, vollendete die Kritik der Religion, indem er zugleich zur Kritik
der Hegelschen Spekulation und daher aller Metaphysik die großen und
meisterhaften Grundzüge entwarf« (»Die heilige Familie«, 1845, S. 220). Auf
Feuerbach fußend gelangte Marx dann zur »umwälzenden Praxis«: »Die Philosophen
haben die Welt nur verschieden interpretiert; es kömmt darauf an, sie zu
verändern.« – (Vgl. über das Verhältnis Feuerbach-Marx, das die Grundzüge der
jungdeutschen Rebellion aufhellt, Th. G. Masaryks eingehende Analyse in »Die
philosophischen und soziologischen Grundlagen des Marxismus«, Wien 1899, ein
heute leider vergriffenes Buch, das zum Besten der Marx-Literatur gehört, weil
es zugleich die Phraseologie des Edelprotestantismus aus der Feuerbach-Schule
(bei Stirner, Marx, Nietzsche) und die eklektische Aphoristik des Marxschen
philosophischen Systems aufhellt.)
 
. Revolutionen von allen Seiten her (Griechenland, Flandern, Italien,
Frankreich) und kritische Fortschritte in der Philosophie begünstigten eine Art
Sympathie-Rebellentum von Hörensagen. Aber die Reaktion im Leibe infolge
Vergiftung durch Fichte und Hegel, blieb es beim Lärm. Man nannte wohl Goethe
einen »gereimten« und Hegel einen »ungereimten Knecht« (Börne); man brach mit
der besten klassizistischen Bildungstradition, ohne die neue preußische jedoch
ganz zu begreifen. Schlimmer war, daß weder eine Kritik des klassizistischen,
noch des Hegelschen Systems in großen Formen das Volk erreichte. Die
protestantisch-rationalistische Philosophie galt für revolutionär (siehe Heine),
Feuerbach für ultrarevolutionär. Man glaubte sich Voltaire bei weitem überlegen,
schon deshalb, weil man in der Evangelienkritik mit dialektischen Methoden den
größeren Anschein von Tiefsinn verband und hielt das Übertrumpfen im Atheismus
für Freiheitsgeist [Fußnote] Schon Heine schrieb: »Ich habe ihnen (den
Franzosen) den letzten Gedanken verraten, der allen diesen Systemen zugrunde
liegt, und der eben das Gegenteil ist von allem, was wir bisher Gottesfurcht
nannten. Die Philosophie hat in Deutschland gegen das Christentum denselben
Krieg geführt, den sie einst in der griechischen Welt gegen die ältere
Mythologie geführt hat, und sie erfocht hier wieder den Sieg. In der Theorie ist
die heutige Religion ebenso aufs Haupt geschlagen, sie ist in der Idee getötet,
und lebt nur noch ein mechanisches Leben, wie eine Fliege, der man den Kopf
abgeschnitten, und die es gar nicht zu merken scheint, und noch immer wohlgemut
umherfliegt (1835!). Wir haben jetzt Mönche des Atheismus, die Herrn von
Voltaire lebendig braten würden, weil er ein verstockter Deist ist. Ich muß
gestehen, diese Musik gefällt mir nicht, aber sie schreckt mich auch nicht. Mit
dem Umsturz der alten Glaubensdoktrinen ist auch die ältere Moral entwurzelt.
Die Massen tragen nicht mehr mit christlicher Geduld ihr irdisches Elend, und
lechzen nach Glückseligkeit auf Erden.« (»Briefe über Deutschland«, Zur
Geschichte der Religion und Philosophie, S. 129-31.)
 
. Was man aber für Hoffnungen daran knüpfte, das verrät wiederum Heine: »Wenn
einst der zähmende Talisman, das Kreuz, zerbricht, dann rasselt wieder empor die
Wildheit der alten Kämpfer, die unsinnige Berserkerwut, wovon die nordischen
Dichter so viel singen und sagen. Die alten steinernen Götter erheben sich dann
aus dem verschollenen Schutt und reiben sich den tausendjährigen Staub aus den
Augen, und Thor mit dem Riesenhammer springt endlich empor und zerschlägt die
gotischen Dome.« [Fußnote] Ebd., S. 124. Ob er wohl die Kathedrale von Reims
damit meinte?
 

Die großen Reaktionsmächte der Zeit wurden systematisch nicht vorgestellt. Eine
weltmännisch-liberalistische Politik kam nicht auf. Selbst Heine, der Ansätze
zeigt, vergriff sich im Ziel und im Maß. Man war Räsoneur, Frondeur und Rebell
ohne Wirklichkeit, trotzdem man als Hegelianer gerade im Wirklichkeitssinn (und
in hundert anderen Dingen) den Franzosen sich überlegen fühlte. Die Theologen,
Bruno Bauer und seine Jünger, empfanden sich (nach Mehring) als »persönliche
Inkarnationen der Kritik, des absoluten Geistes, der durch sie mit Bewußtsein im
Gegensatz zur übrigen Menschheit die Rolle des Weltgeistes spiele« [Fußnote]
»War die Hegelsche Philosophie der spekulative Ausdruck des christlichen
germanischen Dogmas von der Herrschaft Gottes über die Welt, des Geistes über
die Theorie«, sagt Mehring, »so war die ›Allgemeine Literaturzeitung‹ (an der
jene Leute mitarbeiteten) die kritische Karikatur, in der sich die Hegelsche
Philosophie selbst ins Absurde trieb.« (»Geschichte der deutschen
Sozialdemokratie«, Bd. I, S. 195.) Die »Allgemeine Literaturzeitung« erschien
seit Dezember 1843 in Charlottenburg. Gegen sie richtete sich 1845 »Die Heilige
Familie oder Kritik der kritischen Kritik, gegen Bruno Bauer und Konsorten, von
Friedrich Engels und Karl Marx«, übrigens ein typisches Beispiel dafür, wie Marx
mit früheren Freunden zu verfahren pflegte, denen er einiges verdankte. Bruno
Bauer gehörte zusammen mit Max Stirner noch 1842 zum Mitarbeiterkreis der
»Rheinischen Zeitung«, als Marx deren Redaktion übernahm. Er war Marxens
Studienfreund und Intimus, der ihn in die Hegelsche Philosophie einführte.
 
. Und doch übersah man den Zusammenhang Hegels mit dem Geiste des Talmud, einen
Zusammenhang, der meines Wissens selbst Marx nicht zu Bewußtsein kam; und
übersah den Mendelssohnschen Messianismus, der sich in Hegels »auserwählter«
Philosophie so bewußt schon zur Geltung brachte. Was Grillparzer von dem
Junghegelianer Hebel sagte, als dieser in den vierziger Jahren nach Wien kam
[Fußnote] Friedrich Hebbels napoleonide Theaterhelden Holofernes, Golo und
Kandaules bestätigen die Prahlerei und das Räsonnement der Hegelschen Schule.
Napoleon und Jungdeutschland –: das ist die philiströs-genialische Mischung, die
noch Richard Wagners Übermenschentum und Spekulation belebt.
 
: er wisse alles, er wisse sogar, wer Gott sei – das traf genauso auf die
politischen Junghegelianer zu, die zwischen Paris, Brüssel, Köln und London
aufgeregt und unerschütterlich überzeugt von der Weltbedeutung der Hegelschen
Reglementierungs- und Disziplinarparagraphen, aber ohne jene letzte Offenheit,
die wirklich bereit ist, neue Ideen liebevoll aufzunehmen, in der Schnellpost
fuhren.

Die Revolution von 1848 brachte es an den Tag. Das konterrevolutionäre Prinzip,
dessen Schüler man war, widersprach den Anforderungen, die die Wirklichkeit
stellte. Geist-Surrogat und Sprach-Surrogat erwiesen sich gleichermaßen als
unzulänglich, das Wesen der Dinge zu treffen. Die blasphemische Stellung Hegels
zur Freiheit, seine Staats- und Rechtsphilosophie, sein Amoralismus, entmannte
die Aktion, und es ergab sich, alles in allem, jene Verwirrung, die an eine
verpfuschte Operette mehr als an eine Revolution erinnert. Die politische und
theologische Naivetät bildeten schlimmere Barrikaden als die auf den Straßen.
Der von Marx und Engels neu entdeckte Sozialismus sabotierte das Zusammengehen
mit der bürgerlichen Opposition und Herweghs badischer Bauernlegion. Der
zynische Nihilismus Stirners blieb in der Weinstube sitzen. Und die Berliner
Barrikadenkämpfer waren Leute, deren Namen überwiegend auf sky und ic endigten;
Führer der Dresdener Maiaufstände waren Russen und Polen.

Instruktiv ist ein damaliger Briefwechsel. Berlin, August 1848, Bakunin an
Herwegh: »Deutschland stellt jetzt das interessanteste und sonderbarste
Schauspiel dar: nicht ein Schattenkampf – ein Kampf von Schatten, welche sich
für Wirklichkeiten nehmen und doch in jedem Augenblick ihre unermeßliche
Schwäche fühlen und unwillkürlich zeigen. Die offizielle Reaktion und die
offizielle Revolution wetteifern in Nichtigkeit und Dummheit, und dabei alle
hohlen, philosophisch-religiös-politisch-gemütlich-gewichtigen Phrasen.«
[Fußnote] Nettlau, »Michael Bakunin«, Bd. I, S. 95.
 
Oder Köthen, 8. Dezember 1848, Bakunin an Herwegh: »Nirgends ist der Bourgeois
ein liebenswürdiger Mensch, aber der deutsche Bourgeois ist niederträchtig mit
Gemütlichkeit. Selbst die Art dieser Leute, sich zu empören, ist empörend. Dies
mein letztes und wirklich ein sehr begründetes Urteil: wenn die deutsche Nation
bloß aus der großen, leider zu großen Masse der Spießbürger, der Bourgeois
bestünde, aus dem, was man heute das offizielle, sichtbare Deutschland nennen
könnte – wenn es unter dieser offiziellen deutschen Nation nicht
Stadtproletarier, besonders aber eine große Bauernmasse gäbe, dann würde ich
sagen müssen: es gibt keine deutsche Nation mehr, Deutschland wird erobert und
zugrunde gerichtet werden« [Fußnote] Ebd., S. 103.
 
. Bakunin stand 1848 – man weiß das in Deutschland noch heute kaum – im
Mittelpunkt der Konspiration, er sprach aus Erfahrung. Er war der Führer der
Dresdener Maiaufstände, befreundet mit Ruge, Varnhagen von Ense, Jacoby, Wagner,
Röckel, Heubner und damals auch noch mit Marx.

Wenn es einen gemeinsamen Gedanken gab, der alle Parteien gleichzeitig leitete,
so war es der Gedanke der deutschen Einheit; die republikanische Auffassung
jedoch, die Mazzini den italienischen Einheitsbestrebungen zu verleihen wußte,
war in verschwindender Minderheit. Was wirklich die Köpfe bewegte, war – ob man
es sich eingestand oder nicht – der napoleonisch-machiavellistische
Kaisergedanke, dessen Glanz und Gewalt den deutschen Kleinbürger vom ersten Jahr
des Empire an beherrschte. Napoleon rief das mittelalterliche Hohenstaufentum
aus der Rumpelkammer hervor. Predikanten wie Arndt zählten der Nation an den
Fingern die Heldentaten der Kaiser von Otto bis Konradin vor, und es handelte
sich nur darum, ob Preußen oder Österreich die neue deutsche Einheit und das
Kaisertum »annehmen« würden.

Und wiederum Bakunin über die Revolution von 1848, – es ist das Zutreffendste,
was über diese Revolution geäußert wurde: »Wären die deutschen Demokraten
weniger doktrinär und dafür revolutionären gewesen, als sie es in Wirklichkeit
waren; hätten sie, statt ihr Heil in National- und Provinzparlamenten zu suchen,
die Hand jener spontanen Bauernbewegung reichen wollen; hätten sie sich dazu mit
dem städtischen Proletariat verbunden – so wäre bei der allgemeinen Verwirrung
und der vollkommenen Ohnmacht, in der sich die Regierungen befanden, im März und
April der Triumph einer ernstlichen Revolution in Deutschland möglich gewesen.
Die deutschen Parlamente von 1848 brachten, was alle Parlamente der Welt in
Zeiten der Revolution bringen: sehr viele Phrasen und eine Flut wenn nicht
direkt reaktionärer, so doch die Reaktion begünstigender Akte. Die deutschen
Parlamente von 1848 haben für die Freiheit Ernstes und Bleibendes tatsächlich
nicht geleistet. Sie bereiteten im Gegenteil die Elemente der gegenwärtigen
deutschen Einheit vor. Und so kann man sagen, daß der Pseudorevolutionarismus
der deutschen Patrioten von 1848 für den Bismarckianismus von 1871 war, was in
Frankreich der General Cavaignac für Napoleon III.: ein Vorläufer« [Fußnote]
Michael Bakunin, »Aux compagnons de la Fédération jurassienne«, Manuskript,
1872, mitgeteilt von Nettlau, Biographie Bd. I, S. 94. .
