  Presserat missbilligt "Bild"-Berichte

Der Presserat hat aufgrund von Beschwerden von BILDblog zwei "Bild"-Berichte
beanstandet.

    *

      "Bild" zeigte blutenden Tierpfleger

      "Löwe zerfleischt Pfleger"

Am 13. Juli 2007 hatte die "Bild"-Zeitung unter
der Überschrift "Löwe zerfleischt Pfleger" berichtet, dass ein Mann in Mashad im
Iran Opfer eines Löwenangriffs geworden sei (siehe Ausriss) – und auf einer
halben Zeitungsseite zum Teil blutige Bilder des Angriffs gezeigt, die aus einem
mindestens drei Monate alten Privatvideo stammten (wir berichteten.). Eines der
Fotos zeigte den am Boden liegenden Pfleger mit weit aufgerissenen Augen. In der
Bildunterzeile hieß es: "Gerade noch rechtzeitig! Der schwer verletzte Pfleger
kann vom Notarzt reanimiert werden."

      Der Presserates sah die gesamte "Bild"-Berichterstattung als "unangemessen
sensationell" an. Er monierte insbesondere den Abdruck des Bildes mit dem schwer
verletzt und blutend am Boden liegenden Pfleger, weil er so "zum Objekt, zu
einem bloßen Mittel herabgewürdigt" wurde. Indem "Bild" das Foto abdruckte, sei
über einen "körperlich oder seelisch leidenden Menschen in einer über das
öffentliche Interesse und das Informationsinteresse der Leser hinausreichenden
Art und Weise" berichtet worden, wie es in Richtlinie 11.1 des Pressekodex
heißt.

      Der Axel Springer Verlag hatte argumentiert, dass die Berichterstattung
den Lesern die Gefährlichkeit von Raubtieren habe vor Augen führen sollen.
Insbesondere, da "in den Medien" häufig der Eindruck erweckt würde, "Wildtiere
wie Löwen, Eisbären etc." seien "possierliche Weggefährten".

      Diese "grundsätzliche Thematik" allerdings konnte der Presserat nicht
erkennen. Selbst wenn es "Bild" darum gegangen wäre, so der Beschwerdeausschuss,
hätte "diese Art der Bebilderung" und insbesondere das Bild mit dem am Boden
liegenden Pfleger nicht erscheinen müssen.

      Der Presserat erkannte in der "Bild"-Veröffentlichung einen Verstoß gegen
Ziffer 11 (Sensationsberichterstattung) des Pressekodex und sprach eine
Missbilligung* aus.
       
    *

      "Bild" druckte Interview mit Marco W. in Untersuchungshaft

      Laut Presserat hat die "Bild"-Zeitung unlautere Methoden angewandt, als
sie am 26. und 27. Juni 2007 ein Interview mit dem 17-jährigen Marco W.
abdruckte. Ein "Hurriyet"-Reporter hatte das in "Bild" veröffentlichte Gespräch
– ohne Einverständnis seiner Eltern und seines Anwalts – geführt, als Marco W.
wegen des Vorwurfs der sexuellen Belästigung einer 13-Jährigen in einem
türkischen Gefängnis in Untersuchungshaft saß (wir berichteten). Laut Presserat
habe sich Marco W. jedoch "in einer seelischen Extremsituation" befunden, und
für "Bild" hätte sein Schutzbedürfnis "einem derart detaillierten Interview
entgegen gestanden". Der Presserat:

          Gerade vor dem Hintergrund der politischen Dimension des Falles wäre
eine erhöhte Sensibilität erforderlich gewesen. (…) Mit den Aussagen, die er in
der Zeitung tätigte, konnte er nicht abschätzen, ob er sich vielleicht damit
selbst belastet oder nicht.

      Außerdem hätte "Bild" laut Presserat "die Pflicht gehabt, die Umstände,
unter denen das Interview mit dem türkischen Medienkollegen entstand,
sorgfältiger zu prüfen".

      Interessanterweise fühlt sich die "Bild"-Zeitung jedoch eigentlich gar
nicht so richtig zuständig für das von ihr gedruckte Interview mit Marco.
Schließlich hätte "Bild" in den Berichten doch "mehrfach deutlich
herausgestellt", dass das Interview von einem 'Hürriyet'-Reporter geführt worden
sei. Laut Presserat argumentierte die Axel Springer AG wie folgt:

          Wäre es tatsächlich eine Initiative und ein ausdrücklicher Auftrag von
BILD gewesen, dann hätte BILD dies deutlich gemacht und hätte nicht mehrfach
darauf verwiesen, dass es sich um einen Journalisten der 'Hürriyet' handelt.

      Deshalb sei es "unrichtig", "dass das Interview mit Marco auf Veranlassung
und im Auftrag von BILD geführt worden sei".

      Das allerdings lässt für uns nur einen Schluss zu:

      "Für BILD war Dursun Gündogdu von der großen türkischen Tageszeitung
Hürriyet vor Ort."
       
      A: Springer lügt.

      B: Springer kann nicht lesen.

      Oder C: "Bild" schreibt in einer Sprache, die nur so aussieht wie deutsch
(siehe Ausriss).
       
       
       
      Der Presserat erkannte in dem "Bild"-Interview eine Verletzung von
Richtlinie 13.3. (Straftaten Jugendlicher) sowie einen Verstoß gegen Ziffer 4
(Grenzen der Recherche) des Pressekodex und sprach eine Missbilligung* aus. 

*) Eine Missbilligung durch den Presserat ist für die missbilligte Zeitung
folgenlos. Der Presserat "empfiehlt" den Zeitungen allerdings, die
Missbilligungen abzudrucken — "als Ausdruck fairer Berichterstattung". Die
"Bild"-Zeitung verzichtet in der Regel auf diesen Ausdruck fairer
Berichterstattung.
 
